001 
002 典型的伤寒自然病程为时约4周可分为4期：1.1期相当于病程第1周，起病大多缓慢，发热是最早出现的症状，常伴有全身不适、乏力、食欲减退、咽痛与咳嗽等。病情逐渐加重体温呈阶梯形上升于5～7天内达39～40℃，发热前可有畏寒而少寒战，退热时出汗不显著。2.2期相当于病程第2～3周，常有伤寒的典型表现有助于诊断。（1）高热持续不退，呈稽留热型，少数呈弛张热型或不规则热型，持续约10～14天。（2）消化系统症状，食欲不振较前更为明显，舌尖与舌缘的舌质红苔厚腻（即所谓伤寒舌），腹部不适，腹胀，多有便秘，少数则以腹泻为主。由于肠道病多在回肠末段与回盲部，右下腹可有轻度压痛。（3）神经系统症状，与疾病的严重程度成正比，是由于伤寒杆菌内毒素作用中枢神经系统所致。患者精神恍惚、表情淡漠呆滞、反应迟钝、听力减退，重者可有谵妄、昏迷或出现脑膜刺激征（虚性脑膜炎），此等神经系统症状多随体温下降至逐渐恢复。（4）循环系统症状，常有相对缓脉或有时出现重脉是本病的临床特征之一。但并发中毒性心肌炎时相对缓脉不明显。（5）病程第6天开始，在左季肋下常可触及脾肿大，质软或伴压痛。少数患者肝脏亦可肿大，质软或伴压痛重者出现黄疸。肝功能有明显异常者提示中毒性肝炎存在。（6）病程7～13天部分，部分患者的皮肤出现淡红色小斑丘疹（玫瑰疹），直径约2～4mm，压之退色，为数在12个以下，分批出现。主要分布于胸腹，也可见于背部及四肢，在2～4天内消失水晶形汗疹（或称白痱），也不少见，多发生于出汗较多者。3.3期相当于病程第3～4周，人体对伤寒杆菌的抵抗力逐渐增强，体温出现波动，并开始下降，食欲逐渐好转，腹胀逐渐消失，脾肿大开始回缩，但本期内有发生肠出血或肠穿孔的危险，需特别提高警惕。4.4期相当于病程第4周末，开始体温恢复正常，食欲好转，一般在1个月左右完全恢复健康。
003 (1)肠炎型(食物中毒)：是沙门氏菌感染最常见的形式，潜伏期一般为8～24小时。起病急骤，常伴有恶寒、发热，但热度一般不甚高，同时出现腹绞痛、气胀、恶心、呕吐等症状。继而发生腹泻，一天数次至十数次或更多，如水样，深黄色或带绿色，有些有恶臭。粪便中常混有未消化食物及少量粘液，偶带脓血，当炎症蔓延至结肠下段时，可有里急后重。病程大多为2～4天，有时持续时间较长。鼠伤寒沙门氏菌感染时，以腹泻、高热为主，脓血便多见；成人高热较少，热程较短，腹痛及里急后重较多，而儿童高热较久，呕吐及脱水较多。偶有呈霍乱样暴发性胃肠炎型者，病人呕吐和腹泻均剧烈，体温在病初时升高，立即下降，脉弱而速，可出现严重脱水、电解质紊乱、肌肉痉挛、尿少或尿闭，如抢救不及时，可于短期内因急性肾功能衰竭或周围循环衰竭而死亡。(2)伤寒型：非伤寒沙门氏细菌感染时，可引起类似伤寒的临床表现，其中以猪霍乱菌较常见。症状一般较伤寒轻，长期发热，伴胃肠道症状，或以胃肠炎为前驱表现，皮疹少见，腹泻较多，可见脾肿大，白细胞总数低下，而肠穿孔、肠出血等并发症少。病程大多仅1～3周，血和粪便培养可获有关沙门氏菌。复发机会比伤寒多。(3)败血症型：在免疫功能正常的宿主中，沙门氏菌感染引起败血症的机会不到10%，而艾滋病(AIDS)可高达45%。败血症型患者约有1/3～1/2有肝硬化、系统性红斑狼疮、白血病、淋巴瘤或新生物等原发病，预后较差。本型以长期发热为主要特征，体温可高达40℃以上，呈不规则热(弛张热或间歇热)，伴反复寒战、出汗、头痛、恶心、厌食、体重下降，部分患者有胃肠炎症状，偶见脾肿大，约1/4患者在病程中出现局部感染病灶，以骨关节最常见，且可累及多关节，迁延不愈，形成瘘管。新生儿、婴儿的脑膜易受侵犯，病死率可高达80%以上，其他尚有支气管肺炎、肺脓肿、胸膜炎、脓胸、心包炎、心内膜炎、肾盂肾炎等。(4)局部化脓性感染：可发生于任何部位，但好发于缝线处、骨折处、组织器官移植处、动脉粥样硬化斑处以及有肿瘤处等原先有病变，或活力不强的部位。本型无胃肠炎或全身症状，仅有脓肿形成，并呈慢性化倾向，需靠病原菌检查以明确诊断。沙门氏菌感染如何诊断?诊断沙门氏菌感染可从以下几个方面进行综合分析。(1)饮食史：有进食不洁饮食(尤其是动物??品等)史，往往同席多人或集体食堂中多人发病。(2)临床表现：进食不洁饮食后1～2天内，突然出现发热、腹痛、腹泻、恶心、呕吐等急性胃肠炎表现；持续发热1周以上，无明显系统症状，或有胃肠道表现，肝脾肿大；有局部病灶形成。(3)有关实验室检查血象：白细胞总数大多正常，有局灶性化脓性病变时明显升高，可达20×109/L～30×109/L。粪便检查：部分粪便有粘液和血，在镜下有的可见中性粒细胞增多，在婴幼儿中较多见。③细菌学检查：胃肠炎时易从呕吐物和粪便中分离出病原菌；胃肠道外感染时，每可从血、骨髓、脓液和其他体液如胸水、脑积液、关节积液等中检得病原菌。因细菌间歇入血，如反复培养可提高阳性率。④血清凝集试验：用病人的血清与已知菌种制成的菌体抗原作凝集试验，如凝集效价大于1∶160，或发病两周后，凝集效价与发病时相比呈4倍以上增高者，均可考虑诊断为本病。沙门氏菌感染如何防治?对本病的治疗，主要是对症处理和针对病原治疗。(1)对症处理：胃肠炎患者应以维持水、电解质平衡为重点，辅以必要的对症处理。轻、中度失水可予口服葡萄糖-电解质溶液，重度失水则需静脉补液，情况改善后再改用口服补液。对年老、年幼或虚弱者应积极处理，中毒症状严重并有循环衰竭者应注意维持有效血容量，必要时可采用肾上腺皮质类激素。禁食后腹痛、腹泻常可显著改善。重症患者可试用抗分泌的药物如黄连素、氯丙嗪、心得安、葡萄糖酸钙、消炎痛等。解痉剂以短期应用为宜。(2)针对病原治疗：对无并发症的胃肠炎型患者，不必应用抗菌药物。因为应用抗菌药物并不能缩短病人的病程，反而促使肠道产生耐药菌株，使排菌时间延长，造成治疗上的困难。对严重的胃肠炎或老年人、婴幼儿(尤其是4个月以下的婴儿)、营养不良、同时合并有慢性疾病或免疫缺陷者，应加用相应的抗菌药物。对胃肠道外感染及败血症型、伤寒型、局部化脓感染型，应予抗菌药物全身应用。以往对沙门氏菌感染一般选用氯霉素、复方新诺明、氨苄青霉素或羟氨苄青霉素等，且大多于用药后4～6天热退。但有些病人可出现复发，不过再次给药仍然有效。近年来病原菌耐药现象不断增加，故最好能参照药敏结果选用适当抗生素。目前，临床常用第三代氟喹诺酮类抗菌药及第三代头孢菌素，如环丙氟哌酸、氟嗪酸、洛美沙星、益保世灵等，常有较好的疗效。恢复期带菌者无需抗菌治疗。预防沙门氏菌感染，应着眼于以下几个方面：(1)控制传染源①对急性期病人应予隔离，恢复期病人或慢性带菌者应暂时调离饮食或幼托工作。②饲养的家禽、家畜应注意避免沙门氏菌感染，饲料也不能受该菌污染。③妥善处理病人和动物的排泄物，保护水源。④不进食病畜、病禽的肉及内脏等。(2)切断传播途径注意饮食、饮水卫生。炊具、食具必须经常清洗、消毒，生熟食要分容器，切割时要分刀、分板。食用时要煮熟煮透。不喝生水。②注意食品的加工管理。对牲畜的屠宰要定期进行卫生检查，屠宰过程要遵守卫生操作规程，以避免肠道细菌污染肉类。在肉类、牛奶等加工、运输、贮藏过程中必须注意清洁、消毒。
003.0 肠炎沙门氏菌是引起急性胃肠炎的主要病原菌，感染后的典型症状包括发热、腹泻和呕吐等。
004 志贺氏菌属（Shigella Castellani）是一类革兰阴性短小杆菌，是人类细菌性痢疾最为常见的病原菌，主要流行于发展中国家，通称痢疾杆菌，耐寒，能在普通琼脂培养基上经过24小时生长，形成直径达2mm大小、半透明的光滑型菌落。在肠道杆菌选择性培养基上形成无色菌落。大小为0.5～0.7×2～3μm，无芽胞，无荚膜，无鞭毛，多数有菌毛。革兰氏阴性杆菌，是人和灵长类动物的肠道致病菌，引起细菌性痢疾。
004.9 志贺氏菌属（Shigella Castellani）是一类革兰阴性短小杆菌，是人类细菌性痢疾最为常见的病原菌，主要流行于发展中国家，通称痢疾杆菌，耐寒，能在普通琼脂培养基上经过24小时生长，形成直径达2mm大小、半透明的光滑型菌落。在肠道杆菌选择性培养基上形成无色菌落。大小为0.5～0.7×2～3μm，无芽胞，无荚膜，无鞭毛，多数有菌毛。革兰氏阴性杆菌，是人和灵长类动物的肠道致病菌，引起细菌性痢疾。
005 氟中毒是一种慢性全身性疾病，早期表现为疲乏无力、食欲不振、头晕、头痛、记忆力减退等症状。过量的氟进入人体后，主要沉积在牙齿和骨骼上，形成氟斑牙和氟骨症。氟是人类生命活动必须的微量元素之一。每日摄入小剂量氟化物，可促进牙齿和骨骼的正常生长发育，也有利于神经系统的传导和酶系统的正常活动。氟中毒没有特效药治疗。最好的防治措施是改水源。含氟量较高的水也可用化学药物（如硫酸铝、活性炭等）除氟。
005.0 潜伏期短，一般为2～5小时，极少超过6小时。起病急骤，有恶心、呕吐、中上腹痛和腹泻，以呕吐最为显著。呕吐物可呈胆汁性，或含血及粘液。剧烈吐泻每导致虚脱、肌痉挛及严重失水等现象。体温大多正常或略高。一般在数小时至1～2日内迅速恢复。
006 普通型起病一般缓慢，有腹部不适，大便稀薄，有时腹泻，每日数次，有时亦可便秘。腹泻时大便略有脓血痢疾样。如病变发展，痢疾样大便可增至每日10～15次或以上，伴有里急后重，腹痛加剧和腹胀。回盲肠、横结肠，尤其是直肠部可有压痛，有时象溃疡病或阑尾炎。全身症状一般较轻微，同细菌性痢疾迥然不同。粪检可有少量或多量滋养体，大便有腐败腥臭。阿米巴肝脓肿症状的出现，约在肠阿米巴数月、数年，甚至十数年之后，亦有从未患过肠阿米巴病的。起病大多缓渐，以长期不规则发热与夜间盗汗等消耗性症状为主，在发病前一周至数年间可有类似痢疾样发作史。实验室检查疾病早期白细胞总数有显著增加，在15，000～35，000之间，中性粒细胞可超出80%。粪便内如能找到滋养体或包囊，对诊断有助。通过诊断性穿刺，如能抽出典型巧克力样脓液并在其中找到夏一雷结晶及组织残余，诊断即可确立，如再能检得阿米巴滋养体，诊断更为确切。
006.0 潜伏期长短不一，数日至数周，大多3周以上。 无症状型：患者感染阿米巴后，粪便中有包囊排出，但无临床症状。其中80%感染的是非致病株，原虫在肠腔中生长，无抗体形成，呈携带状态；少数患者感染致病性虫株，但肠道病变局限、表浅，有抗体形成，呈隐匿型感染，可在某些因素影响下转变成阿米巴痢疾或肝脓肿。普通型：症状无特异性。典型表现为阿米巴痢疾，起病缓慢，一般无发热，呈间歇性腹泻，发作时有腹胀、轻中度腹绞痛，大便每日数次至10余次。典型的阿米巴痢疾大便量中等，粪质较多，腥臭，血性黏液样便呈果酱样。间歇期大便基本正常。体征仅有盲肠、升结肠部位轻度压痛，偶有肝肿大伴压痛。症状可持续数月至数年。暴发型：病情较重。常因感染严重、机体抵抗力差或合并细菌感染所致。半数以上起病突然，高热，大便每日十几次以上，排便前有较长时间剧烈的肠绞痛，伴里急后重，粪便量多，呈黏液血性或血水样，并有呕吐、失水，迅速发生虚脱，后期可有肠出血、肠穿孔。体检见腹胀明显，有弥漫性腹部压痛，有时相当显著，甚而疑为腹膜炎，肝肿大常见。如不及时抢救，可于1～2周内死亡。 
006.1 阿米巴肠病常并发阿米巴肝脓肿，国内临床资料约占1.8～10%，亦有高达46%者，国外尸检材料为10～59%。近年由于有效的药物与必要时加用准确超声导引下抽脓，病情已不难控制。 起病较缓慢，病情较长，可有高热，不规则发热，盗汗。
006.2 潜伏期长短不一，数日至数周，大多3周以上。 无症状型：患者感染阿米巴后，粪便中有包囊排出，但无临床症状。其中80%感染的是非致病株，原虫在肠腔中生长，无抗体形成，呈携带状态；少数患者感染致病性虫株，但肠道病变局限、表浅，有抗体形成，呈隐匿型感染，可在某些因素影响下转变成阿米巴痢疾或肝脓肿。普通型：症状无特异性。典型表现为阿米巴痢疾，起病缓慢，一般无发热，呈间歇性腹泻，发作时有腹胀、轻中度腹绞痛，大便每日数次至10余次。典型的阿米巴痢疾大便量中等，粪质较多，腥臭，血性黏液样便呈果酱样。间歇期大便基本正常。体征仅有盲肠、升结肠部位轻度压痛，偶有肝肿大伴压痛。症状可持续数月至数年。暴发型：病情较重。常因感染严重、机体抵抗力差或合并细菌感染所致。半数以上起病突然，高热，大便每日十几次以上，排便前有较长时间剧烈的肠绞痛，伴里急后重，粪便量多，呈黏液血性或血水样，并有呕吐、失水，迅速发生虚脱，后期可有肠出血、肠穿孔。体检见腹胀明显，有弥漫性腹部压痛，有时相当显著，甚而疑为腹膜炎，肝肿大常见。如不及时抢救，可于1～2周内死亡。 
006.3 与病程、脓肿大小及部位、有无并发症有关。大多缓起，有不规则发热、盗汗等症状，发热以间歇型或弛张型居多，有并发症时体温常达39℃以上，并可呈双峰热。体温大多午后上升，傍晚达高峰，夜间热退时伴盗汗,发热伴寒战者常合并细菌感染。常有食欲不振、腹胀、恶心、呕吐、腹泻、痢疾等症状，肝区痛为本病之重要症状，呈持续性钝痛，深呼吸及体位变更时增剧，夜间疼痛常更明显。右叶顶部脓肿可刺激右侧膈肌，引起右肩痛或压迫右下肺引起肺炎或胸膜炎征象，如气急、咳嗽、肺底压迫右下肺引起肺炎或胸膜炎征象，肺底浊音界升高，肺底闻及湿啰音，腹部有胸膜摩擦音等。脓肿位于肝下部时可引起右上腹痛和右腰痛，部分患者右下胸或右上腹饱满，或扪及肿块，伴有压痛，少有左叶肝脓肿。患者有中上腹或左上腹痛，向左肩放射，剑突下肝脓肿或中、左上腹饱满、压痛、肌肉紧张及肝区叩痛。肝脏往往呈弥漫性肿大，病变所在部位有明显的局限性压痛及叩击痛，肝脏下缘钝圆，有充实感，质中坚。部分患者肝区有局限性波动感。黄疸少见且多轻微，多发性脓肿中黄疸的发生率较高。慢性病呈衰竭状态，消瘦、贫血、营养性水肿，发热反不明显。部分晚期患者肝肿大、质坚，局部隆起，易误为肝癌。
006.4 
006.5 
006.6 青壮年较多见，男性多于女性，热带、亚热带地区多见。多继发于肠阿米巴病或肝阿米巴病，由阿米巴侵入破损皮肤引起。好发于肛门和会阴部，胸腹壁穿通部位。损害可表现为：阿米巴溃疡多表现为深在性溃疡，自觉剧烈疼痛，溃疡呈圆形或不规则形，周围有近2厘米宽的红晕，溃疡向四周及深部扩散迅速，可形成直径数厘米至十几厘米的大溃疡，边缘不整齐，稍高出皮面，有的可外翻，基底为暗红色肉芽组织，表面覆盖着坏死组织及脓液，有恶臭。分泌物和坏死组织中能查到阿米巴原虫。阿米巴肉芽肿在阿米巴溃疡的基础上溃疡底部肉芽组织增生形成肉芽肿，呈高低不平的乳头瘤样结节或菜花状隆起，质地较硬，触之易出血，表面覆有脓血性分泌物，有恶臭，在分泌物中能查到阿米巴原虫。阿米巴脓肿在肛门周围或腹壁、胸壁处形成一个深在性的脓肿，有波动感，若脓肿破溃可形成深溃疡或瘘管。阿米巴皮炎病变皮肤有明显炎性浸润，质硬，呈紫红色，境界清楚，且微高出皮肤表面，自觉疼痛。阿米巴过敏症为非特异性皮疹，可出现湿疹样、痒疹样、荨麻疹样、痤疮样、酒渣鼻样的皮疹或黏膜黑变病。阿米巴侵犯泌尿生殖系统可出现阿米巴性阴道炎、尿道炎、前列腺炎等。
006.8 阿米巴虫传染病，由生长在水中、会侵蚀人脑的阿米巴原虫导致的传染病，阿米巴原虫会从鼻子进入人体，钻进头盖骨，侵蚀脑部组织，从而致命。
006.9 普通型起病一般缓慢，有腹部不适，大便稀薄，有时腹泻，每日数次，有时亦可便秘。腹泻时大便略有脓血痢疾样。如病变发展，痢疾样大便可增至每日10～15次或以上，伴有里急后重，腹痛加剧和腹胀。回盲肠、横结肠，尤其是直肠部可有压痛，有时象溃疡病或阑尾炎。全身症状一般较轻微，同细菌性痢疾迥然不同。粪检可有少量或多量滋养体，大便有腐败腥臭。阿米巴肝脓肿症状的出现，约在肠阿米巴数月、数年，甚至十数年之后，亦有从未患过肠阿米巴病的。起病大多缓渐，以长期不规则发热与夜间盗汗等消耗性症状为主，在发病前一周至数年间可有类似痢疾样发作史。实验室检查疾病早期白细胞总数有显著增加，在15，000～35，000之间，中性粒细胞可超出80%。粪便内如能找到滋养体或包囊，对诊断有助。通过诊断性穿刺，如能抽出典型巧克力样脓液并在其中找到夏一雷结晶及组织残余，诊断即可确立，如再能检得阿米巴滋养体，诊断更为确切。
007 不同的肠道寄生虫可导致不同的症状如：鞭虫为人体肠道常见寄生虫。轻度感染多无明显症状，感染严重时，患者可有下腹阵痛和压痛、慢性腹泻、大便带鲜血或隐血。严重感染的患儿可出现脱肛、贫血、营养不良和体重减轻。阿米巴痢疾为人体肠道常见原虫病。受感染的人，多数为无症状的病原体携带者，少数可有典型的临床症状，表现为腹绞痛、脓血黏液便，一日可达数十次。可伴有腹胀、消瘦、贫血等。阿米巴痢疾尚可并发肠出血、肠穿孔及肝、肺、脑、泌尿生殖道和邻近皮肤等的脓肿。贾第虫病为人体肠道常见原虫病。受感染的人，多数为无症状的病原体携带者。急性期典型症状是暴发性水泻，有恶臭，多伴有腹胀、臭屁和嗳气、恶心、厌食、呕吐、疲劳及中上腹绞痛等。若不及时治疗，多发展为慢性，表现为间歇性稀便，黄色泡沫状，亦有恶臭，反复发作，病程可长达数年。儿童患者可因腹泻而导致贫血及营养不良。当虫体寄生在胆道系统时，可引起胆囊炎或胆管炎。蛔虫病为人体肠道常见寄生虫病。患者可不产生任何症状，但儿童、体弱或营养不良者症状出现机会多。以反复发作的脐周痛较常见。有时伴食欲不振、恶心、呕吐、腹泻及便秘。严重感染者，特别是儿童，常可引起营养不良、智能和发育障碍。有时尚可出现精神不安、烦躁、磨牙、瘙痒、惊厥等。部分患者可出现过敏反应，如血管神经性水肿、顽固性荨麻疹等。除以上症状外，有时可引起严重的并发症，如胆道蛔虫病、肠梗阻、肠穿孔和腹膜炎等。钩虫病为人体常见且危害较严重的肠道寄生虫病。感染初期，感染处有奇痒和烧灼感，继而出现小出血点、丘疹或小疱疹。数日内可消失。抓痒可继发细菌感染、局部淋巴结肿大。受染后3～5天，患者常有咳嗽、喉痒、声哑等，重者有剧烈干咳和哮喘等呼吸系统症状，大多持续数日自行消失，长者可达1～2个月。患病初期尚有上腹部不适、隐痛等，后期常因贫血出现恶心、呕吐、腹痛腹泻、顽固性便秘或大便潜血等消化系统症状。有些患者喜食生米、生豆，甚至泥土、碎纸等，通常称为“异嗜症”。贫血为钩虫病的主要症状，重度贫血患者皮肤蜡黄，黏膜苍白，并可导致头昏、乏力、心悸、水肿等心功能不全症状。儿童重症患者可致发育障碍。猪肉绦虫病和囊虫病患者一般也无明显症状，少数有腹部隐痛、消化不良、腹泻、体重减轻等。粪便中发现白色片状物（节片）是最常见的就医原因。当人误食猪肉绦虫的虫卵，虫卵在人体内发育成幼虫（囊虫），就会患囊虫病。囊虫主要寄生在皮下、肌肉、眼和脑等组织内。对人的危害比绦虫大得多。侵入皮下或肌肉的囊虫形成结节，可自觉肌肉酸痛无力、发胀；寄生于脑部可引起癫痫发作、头痛、头晕、记忆力减退、肢麻、听力障碍、精神障碍等，寄生于眼的可引起视力下降甚至失明。蛲虫病蛲虫，线头状，乳白色，是寄生在肠道内的小型线虫，可以引起蛲虫病。当人睡眠后，雌虫移行到肛门外大量排卵，排除的卵就粘附在肛周外的皮肤上，主要引起肛门和会阴部皮肤瘙痒，以及因此而引起的继发性炎症。此外，患者常有烦躁不安、失眠、食欲减退、夜惊等表现。如果雌虫在肛门外产卵后进入阴道、子宫、输卵管、尿道或腹腔、盆腔等部位，即可引起阴道炎、子宫内膜炎、输卵管炎及其他炎症。
007.0 
007.1 潜伏期一般1～3周，平均9～15天，临床表现以胃肠道症状为主。急性期典型症状为暴发性腹泻，水样大便并有恶臭，可有少量黏液，但多无脓血，患者常伴有恶心、呕吐、腹胀、嗳气，腹痛常见，多在中上腹、绞痛，部分患者有低热、发冷、头痛，乏力、食欲减退等全身症状。急性期持续数天，如治疗不及时，即可能转为亚急性感染，主要表现为间歇性腹泻，腹痛，食欲减退等，可持续数月，慢性期主要表现为反复发作或持续稀便，多为周期性短时间腹泻，大便为表面漂浮黄色泡沫的稀便，恶臭，多在10次/天以下，腹胀，嗳气，厌食，恶心，但腹部绞痛少见，病程常可长达数年。儿童病例和严重感染者因长期吸收不良可导致消瘦，体重减轻，发育障碍，贫血等，如虫体侵犯胆囊和胆管时，患者表现为胆囊炎和胆管炎症状，右上腹或剑突下疼痛，恶心呕吐，发热，胆囊区压痛等，病变累及肝脏，患者以肝区疼痛，肝大伴压痛及肝功能损害为主要表现，此外，部分患者可表现为胃炎，阑尾炎等。
007.2 球虫在肠道中成倍增殖鸡球虫病以柔嫩艾美耳球虫的致病力最强，寄生于盲肠，俗称盲肠球虫病。21～50日龄雏鸡多发。病初羽毛竖立，缩颈、呆立，以后由于肠上皮细胞的大量破坏和机体中毒，病情转重，出现共济失调，腹泻带血等症状，死亡率高，甚至全群覆没。兔球虫病以断乳后到12周龄幼兔最多见。中国曾报道 7种兔球虫病原体，除斯氏艾美耳球虫寄生于胆管上皮外，其余的均寄生于肠上皮细胞。病兔精神不振，伏卧不动，腹泻和便秘交替，腹围膨大；肝受损害时可发现肝肿大，可视粘膜轻度黄染；末期可出现神经症状，如痉挛、麻痹等，多数极度衰弱而死。死亡率有时可达80%以上。
007.3 本病全年散发，以夏秋季为多。起病可缓可急，病程由数小时以至20余年不等。腹泻为主要症状，稀糊便，可有黏液，但脓血便少见。每天数次至十余次。伴恶心、呕吐、腹痛、腹胀、食欲减退等。约1/5患者有中至低度发热，高热罕见。少数患者表现为腹泻、便秘交替。人毛滴虫寄生在胆道时可引起右上腹阵发性疼痛，恶心呕吐、发热及白细胞计数增高等。
007.4 急性胃肠炎型免疫功能正常的感染者多表现为急性胃肠炎。腹泻，每天4～10次，糊状便或水样，偶有少量脓血，可有恶臭。常伴上腹不适、疼痛，甚至恶心、呕吐。部分有发热。病程自限，多在2周内自然缓解。无复发，预后良好。2.慢性腹泻型主要见于免疫功能缺陷者，特别是艾滋病患者。起病缓慢，腹泻迁延不愈，水样便，量多，每天1～10余升不等，每天10次左右。偶有血性便，多伴腹痛，易发生脱水、酸中毒和低钾血症、维生素缺乏等。病程可持续3～4个月甚至1年以上，可反复发作。
007.5 
007.9 
008 胃肠道感染是导致疾病和死亡的重要原因，细菌，病毒和原生动物均可引起胃肠道感染。胃肠道感染发病率日益增高。
008.61 潜伏期通常为2～3天。起病急，主要临床表现为腹泻，排黄色水样便，无黏液及脓血，量多，一般5～10次/天，重者超过20次/天。多数伴有发热，体温在37.9～39.5℃。30%～50%病儿早期出现呼吸道症状。成人感染者发热及呼吸道症状较儿童少。其他伴发症状有腹胀、腹鸣、腹痛和恶心、呕吐等。成人轮状病毒感染可有全身乏力、酸痛、头晕、头痛等症状。腹泻重者可发生等渗性脱水、代谢性酸中毒和电解质紊乱。体弱、老年人及接受免疫抑制剂治疗患者的症状较重。轮状病毒感染引起的腹泻病程较短，一般3～5天，多数具有自限性。免疫缺陷患者可发生慢性症状性腹泻。
008.69 一般起病急，主要临床表现为腹泻，排黄色水样便，无黏液及脓血，量多，多数伴有发热，患儿早期可能出现呼吸道症状。成人感染者发热及呼吸道症状较儿童少。其他并发症状有腹胀、腹鸣、腹痛和恶心、呕吐等。也可有全身乏力、酸痛、头晕、头痛等症状。腹泻重者可发生等渗性脱水、代谢性酸中毒和电解质紊乱。体弱、老年人及接受免疫抑制剂治疗患者的症状较重。
008.8 
009 排便时出现努责、疼痛和排便困难：病情较轻时，时常出现努责，但是，仅能排出少量的粪便。病情较重时，反复出现努责，并表现疼痛嗥叫。但由于排便困难，仅能排出带有血液、黏液或伪膜的少量粪便。直肠粘膜和肛门内出现充血、出血和水肿，呈现发热和疼痛。因此，当向肛门内插入温度计时，出现嗥叫。此外，当伴有肛门囊炎或肛门周围炎时，频频表现出在地面和垫板，或者在地毯上磨蹭臀部的动作。一般症状：呈现食欲不振或废绝，表现不安，有时出现呕吐。当病情严重以致1周以上不能排便时，出现脉搏数增加、可视粘膜发绀等中毒症状。有时继发肛门囊炎、肛门周围炎、直肠脱或直肠狭窄等。所以患者不可忽视直肠炎的治疗，专家建议及早到专业的肛肠专科医院进行检查治疗，远离直肠炎的痛苦。女性肠道炎症直肠炎预防保健成都东大肛肠医院专家说，直肠炎常见于体质虚弱抵抗力低下，心、肺、肝、胃肠道疾病、呼吸道感染、传染病后，大便秘结、腹泻、痔疮、肛管直肠脱垂、肛瘘、息肉病、肛门直肠狭窄、直肠肿瘤、直肠损伤、异物等，都可使直肠发炎，严重的需立刻到医院进行手术治疗。另外一些因素，如饮食不慎如过度饮酒、过食刺激性强的食物等，不适当的长期服用泻药，肛门内腐蚀性药物过多，细菌感染均可引起直肠炎。腹泻与便秘交替出现。突发的体重减轻。原因不明的贫血。肛门部或腹部有肿块。大便中有脓血、粘液。发现有多发性息肉或乳头状腺瘤。大便带血或出现黑色粪便。
009.1 
010 少数患者症状不明显或全无症状，仅在胸部X线检查时被发现。起病缓慢，常以全身结核中毒症状为主，长期不规则低热、食欲不振、盗汗、乏力等。婴幼儿可呈急性起病，突然高热2～3周后降为持续低热。高度肿大淋巴结可出现压迫和刺激症状，常见为干咳和刺激性咳嗽、哮鸣、声音嘶哑；引起支气管穿孔可发生呼吸困难甚至窒息；压迫静脉可致胸部静脉怒张；部分患者有胸痛。少数患者可伴有结核变态反应引起的过敏表现：结节性红斑、疱疹性结膜炎和结核风湿症等。患者常呈发育迟缓、营养不良、消瘦、贫血，可同时伴有周围浅表淋巴结肿大，以颈部和耳后常见。胸部常无阳性体征，原发灶范围大者叩诊可呈浊音，听诊呼吸音减弱或有管状呼吸音，当有肿大淋巴结压迫支气管时可听到局部哮鸣音。常见合并症有支气管结核、淋巴结支气管瘘、肺不张及血行播散。
010.0 少数患者症状不明显或全无症状，仅在胸部X线检查时被发现。起病缓慢，常以全身结核中毒症状为主，长期不规则低热、食欲不振、盗汗、乏力等。婴幼儿可呈急性起病，突然高热2～3周后降为持续低热。高度肿大淋巴结可出现压迫和刺激症状，常见为干咳和刺激性咳嗽、哮鸣、声音嘶哑；引起支气管穿孔可发生呼吸困难甚至窒息；压迫静脉可致胸部静脉怒张；部分患者有胸痛。少数患者可伴有结核变态反应引起的过敏表现：结节性红斑、疱疹性结膜炎和结核风湿症等。患者常呈发育迟缓、营养不良、消瘦、贫血，可同时伴有周围浅表淋巴结肿大，以颈部和耳后常见。胸部常无阳性体征，原发灶范围大者叩诊可呈浊音，听诊呼吸音减弱或有管状呼吸音，当有肿大淋巴结压迫支气管时可听到局部哮鸣音。常见合并症有支气管结核、淋巴结支气管瘘、肺不张及血行播散。
010.1 一般常急性发病，但也可缓发。有结核毒性症状，中、高度的发热，可持续数日至数周之久。有时有畏寒、出汗、虚弱、全身不适、脉搏中度增速等。初起胸液不多，故胸痛明显。待胸液增多，将壁层与脏层胸膜分开，胸痛即消失。大量胸液压迫肺脏和心、血管，呼吸面积及心搏出量减低，患者可出现气急。积液愈多，发生愈快，症状也愈剧。急性大量积液渗出时，可有端坐呼吸，并有紫绀。如胸液逐渐形成，气急可不显著，仅感胸闷。胸液刺激胸膜还可引起反射性干咳。
010.8 肺原发性结核性复征又叫原发综合征，原发性肺结核时，肺部原发病灶、淋巴管炎和肺门淋巴结结核称为原发综合征，X线呈哑铃状阴影，临床上症状和体征多不明显。
010.9 少数患者症状不明显或全无症状，仅在胸部X线检查时被发现。起病缓慢，常以全身结核中毒症状为主，长期不规则低热、食欲不振、盗汗、乏力等。婴幼儿可呈急性起病，突然高热2～3周后降为持续低热。高度肿大淋巴结可出现压迫和刺激症状，常见为干咳和刺激性咳嗽、哮鸣、声音嘶哑；引起支气管穿孔可发生呼吸困难甚至窒息；压迫静脉可致胸部静脉怒张；部分患者有胸痛。少数患者可伴有结核变态反应引起的过敏表现：结节性红斑、疱疹性结膜炎和结核风湿症等。患者常呈发育迟缓、营养不良、消瘦、贫血，可同时伴有周围浅表淋巴结肿大，以颈部和耳后常见。胸部常无阳性体征，原发灶范围大者叩诊可呈浊音，听诊呼吸音减弱或有管状呼吸音，当有肿大淋巴结压迫支气管时可听到局部哮鸣音。常见合并症有支气管结核、淋巴结支气管瘘、肺不张及血行播散。
011 症状有较密切的结核病接触史，起病可急可缓，多为低热（午后为著）、盗汗、乏力、纳差、消瘦、女性月经失调等；呼吸道症状有咳嗽、咳痰、咯血、胸痛、不同程度胸闷或呼吸困难。体征肺部体征依病情轻重、病变范围不同而有差异，早期、小范围的结核不易查到阳性体征，病变范围较广者叩诊呈浊音，语颤增强，肺泡呼吸音低和湿啰音。晚期结核形成纤维化，局部收缩使胸膜塌陷和纵隔移位。在结核性胸膜炎者早期有胸膜摩擦音，形成大量胸腔积液时，胸壁饱满，叩诊浊实，语颤和呼吸音减低或消失。肺结核的分型和分期肺结核分型 ①原发型肺结核（Ⅰ型） 肺内渗出病变、淋巴管炎和肺门淋巴结肿大的哑铃状改变的原发综合征，儿童多见，或仅表现为肺门和纵隔淋巴结肿大。②血行播散型肺结核（Ⅱ型） 包括急性粟粒性肺结核和慢性或亚急性血行播散型肺结核两型。急性粟粒型肺结核：两肺散在的粟粒大小的阴影，大小一致密度相等，分布均匀的粟粒状阴影，随病期进展，可互相融合；慢性或亚急性血行播散型肺结核：两肺出现大小不一、新旧病变不同，分布不均匀，边缘模糊或锐利的结节和索条阴影。③继发型肺结核（Ⅲ型） 本型中包括病变以增殖为主、浸润病变为主、干酪病变为主或空洞为主的多种改变。浸润型肺结核：X线常为云絮状或小片状浸润阴影，边缘模糊（渗出性）或结节、索条状（增殖性）病变，大片实变或球形病变（干酪性—可见空洞）或钙化；慢性纤维空洞型肺结核：多在两肺上部，亦为单侧，大量纤维增生，其中空洞形成，呈破棉絮状，肺组织收缩，肺门上提，肺门影呈“垂柳样”改变，胸膜肥厚，胸廓塌陷，局部代偿性肺气肿。④结核性胸膜炎（Ⅳ型） 病侧胸腔积液，小量为肋膈角变浅，中等量以上积液为致密阴影，上缘呈弧形。分期 ①进展期 新发现的活动性肺结核，随访中病灶增多增大，出现空洞或空洞扩大，痰菌检查转阳性，发热等临床症状加重。②好转期 随访中病灶吸收好转，空洞缩小或消失，痰菌转阴，临床症状改善。③稳定期 空洞消失，病灶稳定，痰菌持续转阴性（1个月1次）达6个月以上；或空洞仍然存在，痰菌连续转阴1年以上。
011.0 症状有较密切的结核病接触史，起病可急可缓，多为低热（午后为著）、盗汗、乏力、纳差、消瘦、女性月经失调等；呼吸道症状有咳嗽、咳痰、咯血、胸痛、不同程度胸闷或呼吸困难。体征肺部体征依病情轻重、病变范围不同而有差异，早期、小范围的结核不易查到阳性体征，病变范围较广者叩诊呈浊音，语颤增强，肺泡呼吸音低和湿啰音。晚期结核形成纤维化，局部收缩使胸膜塌陷和纵隔移位。在结核性胸膜炎者早期有胸膜摩擦音，形成大量胸腔积液时，胸壁饱满，叩诊浊实，语颤和呼吸音减低或消失。肺结核的分型和分期肺结核分型 ①原发型肺结核（Ⅰ型） 肺内渗出病变、淋巴管炎和肺门淋巴结肿大的哑铃状改变的原发综合征，儿童多见，或仅表现为肺门和纵隔淋巴结肿大。②血行播散型肺结核（Ⅱ型） 包括急性粟粒性肺结核和慢性或亚急性血行播散型肺结核两型。急性粟粒型肺结核：两肺散在的粟粒大小的阴影，大小一致密度相等，分布均匀的粟粒状阴影，随病期进展，可互相融合；慢性或亚急性血行播散型肺结核：两肺出现大小不一、新旧病变不同，分布不均匀，边缘模糊或锐利的结节和索条阴影。③继发型肺结核（Ⅲ型） 本型中包括病变以增殖为主、浸润病变为主、干酪病变为主或空洞为主的多种改变。浸润型肺结核：X线常为云絮状或小片状浸润阴影，边缘模糊（渗出性）或结节、索条状（增殖性）病变，大片实变或球形病变（干酪性—可见空洞）或钙化；慢性纤维空洞型肺结核：多在两肺上部，亦为单侧，大量纤维增生，其中空洞形成，呈破棉絮状，肺组织收缩，肺门上提，肺门影呈“垂柳样”改变，胸膜肥厚，胸廓塌陷，局部代偿性肺气肿。④结核性胸膜炎（Ⅳ型） 病侧胸腔积液，小量为肋膈角变浅，中等量以上积液为致密阴影，上缘呈弧形。分期 ①进展期 新发现的活动性肺结核，随访中病灶增多增大，出现空洞或空洞扩大，痰菌检查转阳性，发热等临床症状加重。②好转期 随访中病灶吸收好转，空洞缩小或消失，痰菌转阴，临床症状改善。③稳定期 空洞消失，病灶稳定，痰菌持续转阴性（1个月1次）达6个月以上；或空洞仍然存在，痰菌连续转阴1年以上。
011.1 症状有较密切的结核病接触史，起病可急可缓，多为低热（午后为著）、盗汗、乏力、纳差、消瘦、女性月经失调等；呼吸道症状有咳嗽、咳痰、咯血、胸痛、不同程度胸闷或呼吸困难。体征肺部体征依病情轻重、病变范围不同而有差异，早期、小范围的结核不易查到阳性体征，病变范围较广者叩诊呈浊音，语颤增强，肺泡呼吸音低和湿啰音。晚期结核形成纤维化，局部收缩使胸膜塌陷和纵隔移位。在结核性胸膜炎者早期有胸膜摩擦音，形成大量胸腔积液时，胸壁饱满，叩诊浊实，语颤和呼吸音减低或消失。肺结核的分型和分期肺结核分型 ①原发型肺结核（Ⅰ型） 肺内渗出病变、淋巴管炎和肺门淋巴结肿大的哑铃状改变的原发综合征，儿童多见，或仅表现为肺门和纵隔淋巴结肿大。②血行播散型肺结核（Ⅱ型） 包括急性粟粒性肺结核和慢性或亚急性血行播散型肺结核两型。急性粟粒型肺结核：两肺散在的粟粒大小的阴影，大小一致密度相等，分布均匀的粟粒状阴影，随病期进展，可互相融合；慢性或亚急性血行播散型肺结核：两肺出现大小不一、新旧病变不同，分布不均匀，边缘模糊或锐利的结节和索条阴影。③继发型肺结核（Ⅲ型） 本型中包括病变以增殖为主、浸润病变为主、干酪病变为主或空洞为主的多种改变。浸润型肺结核：X线常为云絮状或小片状浸润阴影，边缘模糊（渗出性）或结节、索条状（增殖性）病变，大片实变或球形病变（干酪性—可见空洞）或钙化；慢性纤维空洞型肺结核：多在两肺上部，亦为单侧，大量纤维增生，其中空洞形成，呈破棉絮状，肺组织收缩，肺门上提，肺门影呈“垂柳样”改变，胸膜肥厚，胸廓塌陷，局部代偿性肺气肿。④结核性胸膜炎（Ⅳ型） 病侧胸腔积液，小量为肋膈角变浅，中等量以上积液为致密阴影，上缘呈弧形。分期 ①进展期 新发现的活动性肺结核，随访中病灶增多增大，出现空洞或空洞扩大，痰菌检查转阳性，发热等临床症状加重。②好转期 随访中病灶吸收好转，空洞缩小或消失，痰菌转阴，临床症状改善。③稳定期 空洞消失，病灶稳定，痰菌持续转阴性（1个月1次）达6个月以上；或空洞仍然存在，痰菌连续转阴1年以上。
011.2 症状有较密切的结核病接触史，起病可急可缓，多为低热（午后为著）、盗汗、乏力、纳差、消瘦、女性月经失调等；呼吸道症状有咳嗽、咳痰、咯血、胸痛、不同程度胸闷或呼吸困难。体征肺部体征依病情轻重、病变范围不同而有差异，早期、小范围的结核不易查到阳性体征，病变范围较广者叩诊呈浊音，语颤增强，肺泡呼吸音低和湿啰音。晚期结核形成纤维化，局部收缩使胸膜塌陷和纵隔移位。在结核性胸膜炎者早期有胸膜摩擦音，形成大量胸腔积液时，胸壁饱满，叩诊浊实，语颤和呼吸音减低或消失。肺结核的分型和分期肺结核分型 ①原发型肺结核（Ⅰ型） 肺内渗出病变、淋巴管炎和肺门淋巴结肿大的哑铃状改变的原发综合征，儿童多见，或仅表现为肺门和纵隔淋巴结肿大。②血行播散型肺结核（Ⅱ型） 包括急性粟粒性肺结核和慢性或亚急性血行播散型肺结核两型。急性粟粒型肺结核：两肺散在的粟粒大小的阴影，大小一致密度相等，分布均匀的粟粒状阴影，随病期进展，可互相融合；慢性或亚急性血行播散型肺结核：两肺出现大小不一、新旧病变不同，分布不均匀，边缘模糊或锐利的结节和索条阴影。③继发型肺结核（Ⅲ型） 本型中包括病变以增殖为主、浸润病变为主、干酪病变为主或空洞为主的多种改变。浸润型肺结核：X线常为云絮状或小片状浸润阴影，边缘模糊（渗出性）或结节、索条状（增殖性）病变，大片实变或球形病变（干酪性—可见空洞）或钙化；慢性纤维空洞型肺结核：多在两肺上部，亦为单侧，大量纤维增生，其中空洞形成，呈破棉絮状，肺组织收缩，肺门上提，肺门影呈“垂柳样”改变，胸膜肥厚，胸廓塌陷，局部代偿性肺气肿。④结核性胸膜炎（Ⅳ型） 病侧胸腔积液，小量为肋膈角变浅，中等量以上积液为致密阴影，上缘呈弧形。分期 ①进展期 新发现的活动性肺结核，随访中病灶增多增大，出现空洞或空洞扩大，痰菌检查转阳性，发热等临床症状加重。②好转期 随访中病灶吸收好转，空洞缩小或消失，痰菌转阴，临床症状改善。③稳定期 空洞消失，病灶稳定，痰菌持续转阴性（1个月1次）达6个月以上；或空洞仍然存在，痰菌连续转阴1年以上。
011.3 支气管结核(bronchial tuberculosis)，又称支气管内膜结核(endobronchial tuberculosis，EBTB)，是指发生在气管、支气管粘膜和粘膜下层的结核病。成人EBTB最常见的感染途径是肺内病灶中结核分支杆菌直接植入支气管粘膜，其次肺内病灶也可通过支气管周围组织侵及支气管粘膜；结核分支杆菌也能经血行播散和淋巴引流首先侵袭支气管粘膜下层，然后累及粘膜层。儿童EBTB多因邻近纵隔淋巴结核侵蚀支气管，引起结核性支气管炎。原发性支气管结核极少见。
011.4 症状有较密切的结核病接触史，起病可急可缓，多为低热（午后为著）、盗汗、乏力、纳差、消瘦、女性月经失调等；呼吸道症状有咳嗽、咳痰、咯血、胸痛、不同程度胸闷或呼吸困难。体征肺部体征依病情轻重、病变范围不同而有差异，早期、小范围的结核不易查到阳性体征，病变范围较广者叩诊呈浊音，语颤增强，肺泡呼吸音低和湿啰音。晚期结核形成纤维化，局部收缩使胸膜塌陷和纵隔移位。在结核性胸膜炎者早期有胸膜摩擦音，形成大量胸腔积液时，胸壁饱满，叩诊浊实，语颤和呼吸音减低或消失。肺结核的分型和分期肺结核分型 ①原发型肺结核（Ⅰ型） 肺内渗出病变、淋巴管炎和肺门淋巴结肿大的哑铃状改变的原发综合征，儿童多见，或仅表现为肺门和纵隔淋巴结肿大。②血行播散型肺结核（Ⅱ型） 包括急性粟粒性肺结核和慢性或亚急性血行播散型肺结核两型。急性粟粒型肺结核：两肺散在的粟粒大小的阴影，大小一致密度相等，分布均匀的粟粒状阴影，随病期进展，可互相融合；慢性或亚急性血行播散型肺结核：两肺出现大小不一、新旧病变不同，分布不均匀，边缘模糊或锐利的结节和索条阴影。③继发型肺结核（Ⅲ型） 本型中包括病变以增殖为主、浸润病变为主、干酪病变为主或空洞为主的多种改变。浸润型肺结核：X线常为云絮状或小片状浸润阴影，边缘模糊（渗出性）或结节、索条状（增殖性）病变，大片实变或球形病变（干酪性—可见空洞）或钙化；慢性纤维空洞型肺结核：多在两肺上部，亦为单侧，大量纤维增生，其中空洞形成，呈破棉絮状，肺组织收缩，肺门上提，肺门影呈“垂柳样”改变，胸膜肥厚，胸廓塌陷，局部代偿性肺气肿。④结核性胸膜炎（Ⅳ型） 病侧胸腔积液，小量为肋膈角变浅，中等量以上积液为致密阴影，上缘呈弧形。分期 ①进展期 新发现的活动性肺结核，随访中病灶增多增大，出现空洞或空洞扩大，痰菌检查转阳性，发热等临床症状加重。②好转期 随访中病灶吸收好转，空洞缩小或消失，痰菌转阴，临床症状改善。③稳定期 空洞消失，病灶稳定，痰菌持续转阴性（1个月1次）达6个月以上；或空洞仍然存在，痰菌连续转阴1年以上。
011.5 支气管扩张病程多呈慢性经过，可发生于任何年龄。幼年患有麻疹、百日咳或流感后肺炎病史，或有肺结核、支气管内膜结核、肺纤维化等病史。典型症状为慢性咳嗽、咳大量脓痰和反复咯血。咳痰在晨起、傍晚和就寝时最多，每天可达100～400ml。咳痰通畅时患者自感轻松；痰液引流不畅，则感胸闷、全身症状亦明显加重。痰液多呈黄绿色脓样，合并厌氧菌感染时有臭味，收集全日痰静置于玻璃瓶中，数小时后可分为3层：上层为泡沫，中层为黄绿色混浊脓液，下层为坏死组织沉淀物。90%患者常有咯血，程度不等。有些病人，咯血可能是其首发和惟一的主诉，临床上称为“干性支气管扩张”，常见于结核性支气管扩张，病变多在上叶支气管。若反复继发感染，病人时有发热、盗汗、乏力、食欲减退、消瘦等。当支气管扩张并发代偿性或阻塞性肺气肿时，患者可有呼吸困难、气急或发绀，晚期可出现肺心病及心肺功能衰竭的表现。部分病人（1/3）可有杵状指（趾），全身营养不良。
011.6 症状有较密切的结核病接触史，起病可急可缓，多为低热（午后为著）、盗汗、乏力、纳差、消瘦、女性月经失调等；呼吸道症状有咳嗽、咳痰、咯血、胸痛、不同程度胸闷或呼吸困难。体征肺部体征依病情轻重、病变范围不同而有差异，早期、小范围的结核不易查到阳性体征，病变范围较广者叩诊呈浊音，语颤增强，肺泡呼吸音低和湿啰音。晚期结核形成纤维化，局部收缩使胸膜塌陷和纵隔移位。在结核性胸膜炎者早期有胸膜摩擦音，形成大量胸腔积液时，胸壁饱满，叩诊浊实，语颤和呼吸音减低或消失。肺结核的分型和分期肺结核分型 ①原发型肺结核（Ⅰ型） 肺内渗出病变、淋巴管炎和肺门淋巴结肿大的哑铃状改变的原发综合征，儿童多见，或仅表现为肺门和纵隔淋巴结肿大。②血行播散型肺结核（Ⅱ型） 包括急性粟粒性肺结核和慢性或亚急性血行播散型肺结核两型。急性粟粒型肺结核：两肺散在的粟粒大小的阴影，大小一致密度相等，分布均匀的粟粒状阴影，随病期进展，可互相融合；慢性或亚急性血行播散型肺结核：两肺出现大小不一、新旧病变不同，分布不均匀，边缘模糊或锐利的结节和索条阴影。③继发型肺结核（Ⅲ型） 本型中包括病变以增殖为主、浸润病变为主、干酪病变为主或空洞为主的多种改变。浸润型肺结核：X线常为云絮状或小片状浸润阴影，边缘模糊（渗出性）或结节、索条状（增殖性）病变，大片实变或球形病变（干酪性—可见空洞）或钙化；慢性纤维空洞型肺结核：多在两肺上部，亦为单侧，大量纤维增生，其中空洞形成，呈破棉絮状，肺组织收缩，肺门上提，肺门影呈“垂柳样”改变，胸膜肥厚，胸廓塌陷，局部代偿性肺气肿。④结核性胸膜炎（Ⅳ型） 病侧胸腔积液，小量为肋膈角变浅，中等量以上积液为致密阴影，上缘呈弧形。分期 ①进展期 新发现的活动性肺结核，随访中病灶增多增大，出现空洞或空洞扩大，痰菌检查转阳性，发热等临床症状加重。②好转期 随访中病灶吸收好转，空洞缩小或消失，痰菌转阴，临床症状改善。③稳定期 空洞消失，病灶稳定，痰菌持续转阴性（1个月1次）达6个月以上；或空洞仍然存在，痰菌连续转阴1年以上。
011.7 结核性脓胸多数起病缓慢，以乏力、低热为主要症状，其次为盗汗、胸闷、干咳等。早期胸膜的吸收较强，中毒症状明显。积脓较多时出现气急、呼吸困难等症状。发生支气管胸膜瘘时，会有刺激性咳嗽，咳脓痰与体位有关。健侧卧位时咳嗽及脓痰增加。因支气管胸膜瘘而引起结核播散时，中毒症状明显，病情危重。急性起病者有明显毒血症状，如恶寒、高热、多汗、干咳、胸痛等。结核性脓胸的体征与渗出性胸膜炎相似。胸壁可有压痛，轻度水肿。慢性者胸廓塌陷，气管移向患侧，肋间隙变窄，呼吸运动受限，叩诊实音，呼吸音减低，可伴有杵状指（趾）。胸腔大量积脓时，患侧胸部饱满，呼吸运动减低，肋间隙展平，叩诊呈浊音，纵隔、气管及心缘浊音均偏向健侧，呼吸音减弱或消失，语颤减弱。病程晚期，纵隔因瘢痕收缩牵向患侧。胸壁因胸膜瘢痕收缩内陷，肋间隙变窄，脊柱弯向健侧。
011.8 症状有较密切的结核病接触史，起病可急可缓，多为低热（午后为著）、盗汗、乏力、纳差、消瘦、女性月经失调等；呼吸道症状有咳嗽、咳痰、咯血、胸痛、不同程度胸闷或呼吸困难。体征肺部体征依病情轻重、病变范围不同而有差异，早期、小范围的结核不易查到阳性体征，病变范围较广者叩诊呈浊音，语颤增强，肺泡呼吸音低和湿啰音。晚期结核形成纤维化，局部收缩使胸膜塌陷和纵隔移位。在结核性胸膜炎者早期有胸膜摩擦音，形成大量胸腔积液时，胸壁饱满，叩诊浊实，语颤和呼吸音减低或消失。肺结核的分型和分期肺结核分型 ①原发型肺结核（Ⅰ型） 肺内渗出病变、淋巴管炎和肺门淋巴结肿大的哑铃状改变的原发综合征，儿童多见，或仅表现为肺门和纵隔淋巴结肿大。②血行播散型肺结核（Ⅱ型） 包括急性粟粒性肺结核和慢性或亚急性血行播散型肺结核两型。急性粟粒型肺结核：两肺散在的粟粒大小的阴影，大小一致密度相等，分布均匀的粟粒状阴影，随病期进展，可互相融合；慢性或亚急性血行播散型肺结核：两肺出现大小不一、新旧病变不同，分布不均匀，边缘模糊或锐利的结节和索条阴影。③继发型肺结核（Ⅲ型） 本型中包括病变以增殖为主、浸润病变为主、干酪病变为主或空洞为主的多种改变。浸润型肺结核：X线常为云絮状或小片状浸润阴影，边缘模糊（渗出性）或结节、索条状（增殖性）病变，大片实变或球形病变（干酪性—可见空洞）或钙化；慢性纤维空洞型肺结核：多在两肺上部，亦为单侧，大量纤维增生，其中空洞形成，呈破棉絮状，肺组织收缩，肺门上提，肺门影呈“垂柳样”改变，胸膜肥厚，胸廓塌陷，局部代偿性肺气肿。④结核性胸膜炎（Ⅳ型） 病侧胸腔积液，小量为肋膈角变浅，中等量以上积液为致密阴影，上缘呈弧形。分期 ①进展期 新发现的活动性肺结核，随访中病灶增多增大，出现空洞或空洞扩大，痰菌检查转阳性，发热等临床症状加重。②好转期 随访中病灶吸收好转，空洞缩小或消失，痰菌转阴，临床症状改善。③稳定期 空洞消失，病灶稳定，痰菌持续转阴性（1个月1次）达6个月以上；或空洞仍然存在，痰菌连续转阴1年以上。
011.9 症状有较密切的结核病接触史，起病可急可缓，多为低热（午后为著）、盗汗、乏力、纳差、消瘦、女性月经失调等；呼吸道症状有咳嗽、咳痰、咯血、胸痛、不同程度胸闷或呼吸困难。体征肺部体征依病情轻重、病变范围不同而有差异，早期、小范围的结核不易查到阳性体征，病变范围较广者叩诊呈浊音，语颤增强，肺泡呼吸音低和湿啰音。晚期结核形成纤维化，局部收缩使胸膜塌陷和纵隔移位。在结核性胸膜炎者早期有胸膜摩擦音，形成大量胸腔积液时，胸壁饱满，叩诊浊实，语颤和呼吸音减低或消失。肺结核的分型和分期肺结核分型 ①原发型肺结核（Ⅰ型） 肺内渗出病变、淋巴管炎和肺门淋巴结肿大的哑铃状改变的原发综合征，儿童多见，或仅表现为肺门和纵隔淋巴结肿大。②血行播散型肺结核（Ⅱ型） 包括急性粟粒性肺结核和慢性或亚急性血行播散型肺结核两型。急性粟粒型肺结核：两肺散在的粟粒大小的阴影，大小一致密度相等，分布均匀的粟粒状阴影，随病期进展，可互相融合；慢性或亚急性血行播散型肺结核：两肺出现大小不一、新旧病变不同，分布不均匀，边缘模糊或锐利的结节和索条阴影。③继发型肺结核（Ⅲ型） 本型中包括病变以增殖为主、浸润病变为主、干酪病变为主或空洞为主的多种改变。浸润型肺结核：X线常为云絮状或小片状浸润阴影，边缘模糊（渗出性）或结节、索条状（增殖性）病变，大片实变或球形病变（干酪性—可见空洞）或钙化；慢性纤维空洞型肺结核：多在两肺上部，亦为单侧，大量纤维增生，其中空洞形成，呈破棉絮状，肺组织收缩，肺门上提，肺门影呈“垂柳样”改变，胸膜肥厚，胸廓塌陷，局部代偿性肺气肿。④结核性胸膜炎（Ⅳ型） 病侧胸腔积液，小量为肋膈角变浅，中等量以上积液为致密阴影，上缘呈弧形。分期 ①进展期 新发现的活动性肺结核，随访中病灶增多增大，出现空洞或空洞扩大，痰菌检查转阳性，发热等临床症状加重。②好转期 随访中病灶吸收好转，空洞缩小或消失，痰菌转阴，临床症状改善。③稳定期 空洞消失，病灶稳定，痰菌持续转阴性（1个月1次）达6个月以上；或空洞仍然存在，痰菌连续转阴1年以上。
012 临床可出现相应症状，如发热、咳嗽、咳痰、呼吸困难等。咽喉部以及鼻粘膜、鼻腔等感染时，主要表现为，咳嗽、咳痰、打喷嚏、流鼻涕、发热等，还有一些咽痛这些症状，严重的时候，如果出现咽喉部的水肿，会影响我们的呼吸，甚至发展到声带还可能出现声带水肿、声音嘶哑等症状。
013 中枢神经系统感染病人常常发生昏迷、抽搐、瘫痪、感觉异常、吞咽困难和大小便障碍等症状。由于昏迷、瘫痪，病人不会咳嗽、翻身，故容易并发肺炎和压疮。由于突发抽搐可导致窒息，小便障碍易并发泌尿道感染，这些并发症能延长病程和加重病情，细致的护理工作是促使病人早日康复的重要条件之一。[1]一）亚急性硬化性全脑炎：本病由麻疹缺陷病毒所致，以进行性痴呆、运动失调、共济失调、肌痉挛及其他神经系统为特征。二）朊蛋白病：朊蛋白病是一类具有传染性的朊蛋白(prion protein，PrP)所致的散发性中枢神经系统变性疾病。三）化脓性脑膜炎的联合诊断：传统的诊断方法是脑脊液细菌涂片和细菌培养，涂片方法阳性率低，而细菌培养的方法耗时过长，耽误了治疗时机。目前，用ELISA(酶联免疫吸附试验)技术检测相应特异性抗体，PCR检测相应的细菌DNA。四）病毒性脑膜炎：
014 腹痛多位于右下腹，因肠结核好发于回盲部。常有上腹或脐周疼痛，系回盲部病变引起的牵涉痛，但此时体检仍可发现压痛点位于右下腹。疼痛多为隐痛或钝痛。有时进餐可诱发腹痛伴便意，排便后即有不同程度缓解，并发肠梗阻时有腹绞痛，常位于右下腹或脐周，伴有腹胀、肠鸣音亢进、肠型与蠕动波。腹泻与便秘腹泻是溃疡型肠结核的主要临床表现之一。排便次数因病变严重程度和范围不同而异，一般每日2～4次，重者每日达10余次。不伴有里急后重。粪便呈糊样，一般不含黏液或脓血，重者含少量黏液、脓液，但便血少见。有时患者会出现腹泻与便秘交替，这与病变引起的胃肠功能紊乱有关。增生型肠结核多以便秘为主要表现。腹部包块常位于右下腹，一般比较固定，中等质地，伴有轻度或中度压痛。腹部包块主要见于增生型肠结核，也可见于溃疡型肠结核合并有局限性腹膜炎，病变肠段和周围组织粘连，或同时有肠系膜淋巴结结核。全身症状多见于溃疡型肠结核，表现为不同热型的长期发热，伴有盗汗。患者倦怠、消瘦、贫血，随病程发展而出现维生素缺乏等营养不良的表现。可同时有肠外结核特别是活动性肺结核的临床表现。增生型肠结核病程较长，全身情况一般较好，无发热或有时低热，多不伴有肠外结核表现。无肠穿孔、肠梗阻或伴有腹膜结核等疾病时，只表现为右下腹以及脐周有压痛。
015 骨关节结核一般多为单发病灶。起病多较缓慢，患者可有倦怠、食欲减退、午后低热、盗汗和体重减轻等。但少数患者可无全身症状。一般来说，每次病变恶化都具有急性特征，如当骨骼或滑膜结核穿入关节腔，椎旁脓肿穿入胸腔或肺，甚至寒性脓肿扩展至新的肌肉间隙时，临床表现急性发作，突然发热38.5℃～39℃，易与其他急性感染相混淆。局部症状分述如下：患病关节功能障碍比局部疼痛出现更早。肘、腕、膝、踝以及手足等处病变，位置表浅肿胀容易发现。位置深，早期局部肿胀或脓肿不易发现。初期局部疼痛多不明显，病变发展可刺激邻近的神经，如胸椎结核沿肋间神经出现放射痛。为了减轻患部疼痛，患病关节被迫处于特殊位置，如膝、肘关节呈半屈曲位；髋关节早期取外展和外旋位，晚期呈屈曲内收位；踝关节处下垂位。当病变转变为全关节结核，关节活动进一步受限而出现固定性畸形，在脊椎结核则出现后突畸形。
015.0 
016 结核病是由结核分枝杆菌（MTB）引起的一个全球性健康问题，而结核病中的泌尿系统结核居于肺外结核第三位，其中最主要的是肾结核。
017 女性生殖器结核是由结核杆菌侵入生殖器所引起的一种慢性肉芽肿疾病。因其病程缓慢，常无急性发病过程，有些患者除不育外，并无明显自觉症状，故临床上常因疏忽而漏诊。本病多发生于青年妇女，由于很多患者无自觉不适，而是在检查不育过程中偶然发现的，且临床上也很难将此病与一般非结核慢性生殖器官炎症相鉴别，故无法获得准确的发病率。
017.1 
017.2 全身表现依病情轻重而有不同。大多数患者无明显全身症状，或仅稍有乏力、低热、食欲不振、盗汗等中毒症状。2.局部表现病变的淋巴结常为多个，出现在颈的一侧或两侧。双侧淋巴结同时受累者，多系血行播散而来，一般多出现在结核初染半年之内，淋巴结受累个数也较多。单侧受累多由于龋齿、扁桃体、咽部等处感染播散所致，受累淋巴结多在颌下和胸锁乳突肌的后、前缘或下面。初期，肿大的淋巴结相互分离，可移动，压之无疼痛或稍痛。此时，如机体抵抗力强，侵入的结核菌少，或经适当治疗，淋巴结可缩小。反之，如机体抵抗力弱或未经治疗，则病变发展，淋巴结继续肿大，相互融合成团，与皮肤和周围组织粘连，形成不规则团块。晚期，淋巴结经干酪样变、液化而成寒性脓肿，局部皮肤发亮，呈紫红色，触之有波动感，继之破溃形成难愈之窦道或溃疡，排出混有豆渣样碎屑的稀薄脓液。窦道口或溃疡面具有暗红色、潜行的皮肤边缘和苍白的肉芽组织。已破溃的淋巴结容易继发感染，引起急性炎症表现。干酪样变的淋巴结毗邻颈静脉者可破溃入颈静脉，导致结核杆菌播散至身体远处（关节、骨）。
018 多在原发感染后6个月内发生，常继发于麻疹、百日咳、营养不良者。2.多数起病急，患儿突然高热伴盗汗、食欲不振、面色苍白，可有咳嗽、气急、紫绀等。3.早期肺部体征不明显，晚期可闻及细小湿啰音，浅表淋巴结、肝、脾肿大，6个月以下婴儿可出现黄疸，胸背部皮肤偶见粟粒疹。4.血沉增快，部分病人血象可出现类白血病样反应。5.特殊检查1)OT、PPD试验：呈阳性，严重病人也可假阴性。2)胸部Ⅹ线检查：早期常呈阴性，起病1～2周后可见大小一致，分布均匀的粟粒状阴影，密布于两侧肺野，或仅有弥散性网状结构阴影，病变急剧进展可形成空洞、肺气肿、肺大泡、自发性气胸。经合理化疗，病灶可于2～10周后开始吸收，6～7个月完全消失。3)眼底检查：可发现脉络膜结核结节，分布于视网膜中心动脉分枝周围。
020 潜伏期腺型2～8天；肺型数小时至2～3天；曾经预防接种者可延至9～12天。症状体征轻型有不规则低热，全身症状轻微，局部淋巴结肿痛，偶可化脓，无出血现象，多见于流行初、末期或预防接种者。腺型最多见，常发生于流行初期。急起寒战、高热、头痛、乏力、全身酸痛偶有恶心、呕吐、烦躁不安、皮肤淤斑、出血。发病时即可见蚤叮咬处引流区淋巴结肿痛，发展迅速，第2～4天达高峰。腹股沟淋巴结最常受累，其次为腋下、颈部及颌下。由于淋巴结及周围组织炎症剧烈，使呈强迫体位。如不及时治疗，肿大的淋巴结迅速化脓、破溃、于3～5天内因严重毒血症、继发肺炎或败血症死亡。治疗及时或病情轻缓者腺肿逐渐消散或伤口愈合而康复。肺型可原发或继发于腺型，多见于流行高峰。肺鼠疫发展迅猛，急起高热，全身中毒症状明显，发病数小时后出现胸痛、咳嗽、咳痰，痰由少量迅速转为大量鲜红色血痰。呼吸困难与发绀迅速加重。肺部可以闻及湿性啰音，呼吸音减低，体征与症状常不相称。未经及时抢救者多于2～3天内死于心力衰竭、休克。临终前高度发绀，皮肤常呈黑紫色，故有黑死病之称。败血症可原发或继发。原发者发展极速，全身毒血症症状、中枢神经系统症状及出血现象严重。迅速进入神志不清、谵妄或昏迷、抢救不及时常于24小时至3天内死亡。其他少见类型①皮肤型疫蚤叮咬处出现疼痛性红斑，迅速形成疱疹和脓疱可混有血液，可形成疖、痈。其表面被有黑色痂皮，周围暗红，底部为坚硬的溃疡，颇似皮肤炭疽。偶见全身性疱疹，类似天花或水痘。②眼型病菌侵入眼部，引起结膜充血、肿痛甚至形成化脓性结膜炎。③咽喉型病菌由口腔侵入，引起急性咽炎及扁桃体炎，可伴有颈淋巴结肿大，可为无症状的隐性感染，但咽部分泌物培养可分离出鼠疫杆菌，多为曾接受预防接种者。④肠炎型除全身症状外，有呕吐、腹痛、腹泻、里急后重及黏液便、粪便中可检出病菌。⑤脑膜炎型可为原发或继发，有明显的脑膜刺激症状，脑脊液为脓性，涂片及培养可检出鼠疫杆菌。
020.0 
021 土拉弗朗西斯菌通过黏膜或昆虫叮咬侵入临近组织后引起炎症反应，在巨噬细胞内寄生并扩散到全身淋巴和组织器官，引起淋巴结坏死和肝脏、脾脏脓肿。感染者会出现高热、浑身疼痛、腺体肿大和咽食困难等症状。
022 潜伏期1～5日，最短仅12小时，最长12日。临床可分以下五型。皮肤炭疽最为多见，可分炭疽痈和恶性水肿两型。炭疽多见于面、颈、肩、手和脚等裸露部位皮肤，初为丘疹或斑疹，第2日顶部出现水疱，内含淡黄色液体，周围组织硬而肿，第3～4日中心区呈现出血性坏死，稍下陷，周围有成群小水疱，水肿区继续扩大。第5～7日水疱坏死破裂成浅小溃疡，血样分泌物结成黑色似炭块的干痂，痂下有肉芽组织形成为炭疽痈。周围组织有非凹陷性水肿。黑痂坏死区的直径大小不等，自1～2cm至5～6cm，水肿区直径可达5～20cm，坚实、疼痛不著、溃疡不化脓等为其特点。继之水肿渐退，黑痂在1～2周内脱落，再过1～2周愈合成疤。发病1～2日后出现发热、头痛、局部淋巴结肿大及脾肿大等。少数病例局部无黑痂形成而呈现大块状水肿，累及部位大多为组织疏松的眼睑、颈、大腿等，患处肿胀透明而坚韧，扩展迅速，可致大片坏死。全身毒血症明显，病情危重，若治疗贻误，可因循环衰竭而死亡。如病原菌进入血液，可产生败血症，并继发肺炎及脑膜炎。肺炭疽大多为原发性，由吸入炭疽杆菌芽胞所致，也可继发于皮肤炭疽。起病多急骤，但一般先有2～4日的感冒样症状，且在缓解后再突然起病，呈双相型。临床表现为寒战、高热、气急、呼吸困难、喘鸣、发绀、血样痰、胸痛等，有时在颈、胸部出现皮下水肿。肺部仅闻及散在的细湿啰音，或有脑膜炎体征，体征与病情严重程度常不成比例。患者病情大多危重，常并发败血症和感染性休克，偶也可继发脑膜炎。若不及时诊断与抢救，则常在急性症状出现后24～48小时因呼吸、循环衰竭而死亡。肠炭疽可表现为急性胃肠炎型和急腹症型。前者潜伏期12～18小时，同食者可同时或相继出现严重呕吐、腹痛、水样腹泻，多于数日内迅速康复。后者起病急骤，有严重毒血症症状、持续性呕吐、腹泻、血水样便、腹胀、腹痛等，腹部有压痛或呈腹膜炎征象，若不及时治疗，常并发败血症和感染性休克而于起病后3～4日内死亡。脑膜型炭疽大多继发于伴有败血症的各型炭疽，原发性偶见。临床症状有剧烈头痛、呕吐、抽搐，明显脑膜刺激征。病情凶险，发展特别迅速，患者可于起病2～4日内死亡。脑脊液大多呈血性。败血型炭疽多继发于肺炭疽或肠炭疽，由皮肤炭疽引起者较少。可伴高热、头痛、出血、呕吐、毒血症、感染性休克、DIC（弥散性血管内凝血）等。
023 
024 马鼻疽(Glanders)是马、骡、驴等单蹄动物的一种高度接触性的传染病，人也可以感染。以在鼻腔、喉头、气管粘膜或皮肤上形成鼻疽结节、溃疡和瘢痕，在肺、淋巴结或其它实质器官发生鼻疽性结节为特征。病原为假单胞菌属(Pseudomonas)的鼻疽杆菌(Pseudomonas mallei)。
025 本病潜伏期为4～5天，也有长达数月或数年者。临床表现多样化，与鼻疽极为相似。该病可分为隐匿性感染、无症状肺浸润、急性局部化脓性感染、急性肺部感染、急性败血症、慢性化脓性感染和复发性感染等7种类型。1.局部化脓性感染表现为皮肤破损处结节形成，引流区淋巴结肿大和淋巴管炎，常伴发热和全身不适，可很快发展为急性败血症。2.急性肺部感染是类鼻疽最常见的感染类型，可为原发性或血流播散性肺炎，除有高热、寒战外，尚有咳嗽、胸痛、呼吸急促等，且症状与胸部体征不成比例。肺部炎症多见于上叶，呈实变，并常有薄壁空洞形成，易误诊为结核病，此型也可发展为败血症。3.急性败血症型可为原发，也可为继发，为类鼻疽最严重的临床类型。起病突然、脓毒血症症状显著，常迅速出现多器官累及所引起的表现，如肺部累及，可出现呼吸困难、双肺湿啰音。4.中枢神经系统感染累及时可出现脑炎或脑膜炎的相应症状和体征。部分患者因病情迅速进展以至来不及抢救而死亡。5.慢性化脓性感染主要表现为多发脓肿，可累及多个组织或器官，患者也可以不发热。复发性感染可表现为急性局部化脓性感染、急性肺部感染、急性败血症或慢性化脓性感染。外科手术、外伤、酗酒、放射治疗等常为复发的诱因。
026 发热、皮疹和全身症状是二者的共同表现。念珠状链杆菌潜伏期短，约为10天。初期出现发热、寒战，2～4天后出现泛发性麻疹样皮疹，可累及跖，也可呈瘀斑。关节疼痛，可发生胸腔积液、心内膜炎、肺炎和败血性梗死。小螺菌型潜伏期较长，1～4周。突然发生高热、寒战。被咬部位发炎、溃疡，可发生淋巴管炎。皮损初期为红斑，多见于腹部，数量不多，可融合成片，呈紫红色，形成发硬的斑块。
027 
027.0 潜伏期从几天到数周不等，临床最常见的李斯特菌病为脑膜炎；其次是无定位表现的菌血症，伴或不伴有脑膜炎，中枢神经系统实质性病变约占10%，心内膜炎占5%，其他尚有经血源播散所致的少见的葡萄膜炎，眼内炎，颈淋巴结炎，肺炎，脓胸，心肌炎，腹膜炎，肝炎，肝脓肿，胆囊炎，骨髓炎及关节炎等。脑膜炎（脑膜脑炎）多见于出生三天后的新生儿及免疫功能低下的成人，糖尿病，肝硬化或接受糖皮质激素治疗者，30%则无明显诱因，起病急，有严重头痛，眩晕，恶心，发热，颈项强直等脑膜刺激征，部分患者有惊厥，易激惹及定向力障碍，症状类似其他化脓菌所致脑膜炎，重症可于24～48h内昏迷，少数起病慢，病程长而有反复，约1/4患者有局灶性神经损伤，如病变累及脑实质则可有脑炎，脑干脑膜炎（菱脑炎）及脑脓肿，可有惊厥，轻偏瘫，癫痫发作及脑疝形成等，有些患者仅有低热及性格改变，病程呈双相，于病初的3～10天仅有发热，头痛，呕吐等前驱症状，尔后出现不对称的第Ⅴ，Ⅵ，Ⅶ，Ⅷ，Ⅸ，Ⅹ对脑神经瘫痪，此外，尚可有共济失调，轻瘫及感觉迟钝等表现，未合并脑膜炎的患者CSF检查多正常，或仅有轻度淋巴细胞增多和蛋白质含量增高，大多数CNS实质病变患者血培养阳性。败血症败血症型李斯特菌病感染可见于成人及新生儿，成人多见于免疫抑制者，新生儿多见于出生后3天起病，其母多为无症状携带者，患儿多于分娩过程中经胎盘受感染，称为“肉芽肿性婴儿败血症”，本菌是继大肠杆菌和B组链球菌之后，第三种最常见的引起新生儿脓毒血症和脑膜炎的病原菌，临床表现与其他革兰阴性菌败血症相似，但白细胞分类中大单核细胞可高达8%以上，患者如无淋巴瘤，则有协助诊断的意义，血培养阳性可确诊。新生儿败血性肉芽肿病经胎盘感染，患儿多种内脏（肝，脾，肺，肾）及脑等组织呈现多发性脓肿及（或）肉芽肿，羊水混浊被胎粪所染，患者衰弱，常伴有结膜炎，咽炎，皮肤红丘疹，多发于躯干及肢端，患儿可出现呼吸及循环衰竭，病死率高。妊娠感染李斯特菌病患者中妊娠妇女占1/3，可发生于妊娠的任何时期，但以后3个月为多见，可有畏寒，发热，咽痛，肌痛，背痛，痉挛性腹痛和腹泻，体征无特殊，一般不影响胎儿，感染严重则可造成流产，死胎，早产或新生儿感染。局灶性感染可由局部接触或经血行播散而引起，李斯特菌所致感染性心内膜炎并非发生在免疫功能低下者，而与心脏瓣膜受损有关，主动脉瓣病变者占2/3，三尖瓣病变者占1/3，以40岁以上男性较多，患者出现新的或改变的心脏杂音，脾大，肝大，中枢神经系统（CNS）及肝脏等多种栓塞；发热最常见（占75%），本病病死率较高，其他局灶性感染可见于皮肤脓疱或溃疡，化脓性结膜炎，急性虹膜睫状体炎，颈淋巴结炎，关节炎，骨髓炎，腹膜炎，胆囊炎，尿道炎等。
027.1 
027.2 中文名：巴氏杆菌英文名：Pasteurella又名：畜禽急性、出血性、败血性疾病，又称出血性败血症（Haemorrhagic septicaemia)巴氏杆菌属为无芽孢，不运动，兼性厌氧，菌体两端常染色浓重的革兰氏染色阴性小杆菌。因1880年巴斯德氏首先自病鸡分离到本属中的多杀巴氏杆菌而得名。鼠疫杆菌、假结核杆菌、肠道结肠炎杆菌和土拉杆菌原归本属，现前三者改归耶尔森氏菌属，最后一种改归弗朗西斯氏菌属。本属已确定的种有多杀巴氏杆菌、嗜肺巴氏杆菌、溶血巴氏杆菌、尿巴氏杆菌和鸭疫巴氏杆菌等。
030 麻风杆菌侵入机体后，一般认为潜伏期平均为2～5年，短者数月，长者超过十年。在典型症状开始之前，有的往往有全身不适，肌肉和关节酸痛，四肢感觉异常等全身前躯症状。免疫力较强者，向结核样型麻风一端发展，免疫力低下或缺陷者，向瘤型一端发展。现根据五级分类法，对各型麻风症状特点分述：结核样型麻风本型病人的免疫力较强，麻风杆菌被局限于皮肤和神经。皮肤损害有斑疹和斑块，数目常一、二块，边缘整齐、清楚、有浅感觉障碍，分布不对称，损害处毳毛脱落，为很重要的特征。斑疹颜色有浅色和淡红色，表面常无鳞屑。斑块的颜色常为暗红色，轮廓清楚，损害的附近可摸到粗大的皮神经。有时损害附近的淋巴结肿大。头发、眉毛一般不脱落，好发于四肢、面部、臀部，除头皮，腹股沟，腋窝外，其他部位均可出现。本型的周围神经受累后，神经杆变粗大呈梭状、结节状或串珠状，质硬有触痛，多为单侧性，严重时因发生迟发型超敏反应可形成脓疡或瘘管。部分病人中人神经症状而无皮肤损害，称为纯神经炎。临床上表现神经粗大，相应部位的皮肤感觉障碍和肌无力。神经受累严重时，神经营养、运动等功能发生障碍，则出现大小鱼际肌和骨间肌萎缩，形成“爪手”、“猿手”、“垂腕”、“溃疡”、“兔眼”、“指（趾）骨吸收”等多种表现。畸形发生比较早。本型查菌一般为阴性。麻风菌素实验晚期反应为阳性。界线类偏结核样型麻风本型发生与结核样型相似，为斑疹和斑块，颜色淡红、紫红或褐黄，部分边界整齐清楚，有的斑块中央出现“空白区”或“打洞区”，形成内外边缘都清楚的环状损害，洞区以内的皮肤似乎正常。损害表面大多光滑，有的上附少许鳞屑。损害数目多发，大小不一，有的散在，以躯干、四肢、面部为多，分布较广泛，但不对称。除面部外，一般皮损浅感觉障碍明显，但较TT轻而稍迟。除非局部有皮损，头发、眉睫一般不脱落。神经受累粗大而不对称，不如TT粗硬而不规则。黏膜、淋巴结、睾丸、眼及内脏受累较少而轻。本型查菌一般为阳性，细胞密度指数2～3+。麻风菌素试验晚期反应为弱阳性、可疑。细胞免疫功能试验较正常人低下。预后一般较好。“升级反应”可变TT，“降级反应”可变为BB。麻风反应后易致畸形和残废。中间界线类麻风本型皮损的特点为多形性和多色性。疹型有斑疹、斑块、浸润等。颜色有葡萄酒色、枯黄色、棕黄色、红色、棕褐色等。有时在一块皮损上呈现两种颜色。边缘部分清楚，部分不清楚。损害的形态有带状、蛇行状或不规则形，若为条片状，则一侧清楚，一侧浸润不清。若为斑块，中央有“打洞区”，其内环清楚高起，渐向外体面斜，外缘浸润而不清，呈倒碟状外观。有的损害呈红白的环状或多环状，形似靶子或徽章，称为“靶形斑”“徽章样斑”。有的病人面部皮损呈展翅的蝙蝠状，颜色灰褐，称为“蝙蝠状面孔”。常见一个病人不同部位的皮肤上存在似瘤型和结核样型的损害。有时可见到“卫星状”损害。有的病人在肘、膝的伸面和髋部可风由结节组成的厚垫状块片。损害表面滑、触之较软。损害数目较多，大小不一，分布广泛，多不对称。神经受损后，轻度麻木，比结核样型轻，比瘤型重，中度粗大，质较软，较均匀。眉睫稀疏脱落，常不对称。黏膜、淋巴结、眼、睾丸及内脏可以受累。本型查菌为阳性，细菌密度指数3～4+。麻风菌素试验晚期反应阴性。细胞免疫功能试验界于两极型之间。界线类偏瘤型麻风本型皮肤损害有斑疹、丘疹、结节、斑块和弥漫性浸润等。损害大多似瘤型损害，数目较多，形态较小，边界不清，表面光亮，颜色为红或桔红色。分布较广泛，有对称的倾向。损害内的感觉障碍较轻，出现较迟。有的损害较大，中央呈“打洞区”，内缘清楚，外界浸润模糊。眉、睫、发可以脱落，常不对称。在晚期，面部的深在性弥漫性浸润也可形成“狮面”。中晚期病人黏膜充血、浸润、肿胀、淋巴结和睾丸肿大有触痛。神经受累倾向多发双侧性，较均匀一致，触之较软，畸形出现较晚且不完全对称。本型查菌强阳性，细菌密度指数为4～5+。麻风菌素晚期反应阴性，细胞免疫功能试验显示有缺陷。瘤型麻风本型病人对麻风杆菌缺乏免疫力，麻风杆菌经淋巴、血液散布全身。因此组织器官受侵的范围比较广泛。皮肤损害的特点是数目多，分布广泛而对称，边缘模糊不清，倾向融合，表面油腻光滑。皮肤的颜色除浅色斑外，大多由红色向红黄色、棕黄色发展。感觉障碍很轻。在较早期就有眉睫毛稀落的表现，先由眉的外侧开始脱落，以后睫毛也稀落，这是瘤型麻风的一个临床特点。麻风杆菌检查强阳性，皮肤损害有斑疹、浸润、结节及弥漫性损害等。早期斑状损害分布于全身各状，以面部、胸部、背部多见，颜色淡红色或浅色，边界不清，须在良好的光线下仔细检视，方可辩认。稍晚，除斑损继续增多外，陆续形成浅在性、弥漫性润和结节。在面部由于浸润弥漫增厚，外观轻度肿胀，眉睫常有脱落。四肢伸侧、肩、背、臀部、阴囊等处有多数大小不等的结节。神经干虽然受累，但感觉障碍较轻，表现较晚。神经干轻度粗大，对称而软，到晚期也可出现肌肉萎缩、畸形和残废。鼻黏膜损害出现较早，先充血肿胀，以后随着病情加重，发生结节、浸润和溃疡。严重者可有鼻中隔穿孔，当鼻梁塌陷即见鞍鼻。淋巴结在早期即已受累，轻度肿大，往往不为人们所注意，到中晚期则肿大明显，并有触痛。睾丸受累，先肿大后萎缩，并有触痛，出现乳房肿大等。眼部受累，可发生结膜炎、角膜炎、虹膜睫状体炎等。内脏组织器官也同时受累，如肝脾肿大等。本型查菌强阳性，5～6+。麻风菌素试验晚期反应阴性。细胞免疫功能试验显示有明显缺陷。早期治疗，预后良好，畸形较少，晚期可致残废。本型比较稳定，只有极少数在一定条件下可向BL转变。未定类麻风本类为麻风的早期表现，是原发的，未列入五级分类中，性质不稳定，可自行消退或向其他类型转变，可自愈。皮损单纯，上有淡红斑或浅色斑，表面平无浸润，不萎缩。毳毛可脱落。皮损为圆形、椭圆形或不规则形。边缘清楚或部分不清楚，分布不对称，皮损可有轻度感觉障碍。一般无神经损害。毛发一般不脱落。一般不累及内脏。查菌多为阴性。麻风菌素试验可为阳性也可为阴性。细胞免疫功能试验有的正常或接近正常，有的明显缺陷。麻风菌素试验阳性，细胞免疫功能试验正常者预后良好。其发展有的可以自愈，有的向其他类型演变。
031 分枝杆菌属（Mycobacterium）是一类细长略弯曲的，有时有分枝或出现丝状体。目前在分类学上已将分枝杆菌属归纳于放线菌中。对人致病的放线菌可分含和不含分枝菌酸两类。分枝杆菌属于含分枝菌酸类。
032 白喉可分为四种类型，其发生率由高到低依次为咽白喉、喉白喉、鼻白喉和其他部位的白喉。成人和年长儿童以咽白喉居多，其他类型的白喉较多见于幼儿。咽白喉轻型发热和全身症状轻微，扁桃体稍红肿，其上有点状或小片状假膜，数日后症状可自然消失。一般型逐渐起病，有乏力、胃纳差、恶心、呕吐、头痛、轻至中等度发热和咽痛等症状。扁桃体中度红肿，其上可见乳白色或灰白色大片假膜，但范围仍不超出扁桃体。假膜开始较薄，不易剥去，若用力拭去，可引起小量出血，并在24小时内又形成新的假膜。严重型扁桃体和咽部水肿、充血明显。假膜在12～24小时内蔓延成大片。除扁桃体外，还波及腭弓、上腭、悬雍垂、咽后壁和鼻咽部，甚至延及口腔黏膜。口腔有腐臭味，颈淋巴结肿大，颈部肿大如“牛颈”。全身中毒症状严重者可有高热或体温不升、烦躁不安、呼吸急促、面色苍白、呕吐、脉细速、血压下降，或有心脏扩大、心律失常，亦有出血等危重症状。喉及气管支气管白喉大多由咽白喉扩散至喉部所致，亦可为原发性。多见于1～5岁小儿。起病较缓，伴发热，咳嗽呈“空空”声，声音嘶哑，甚至失音。同时由于喉部有假膜、水肿和痉挛而引起呼吸道阻塞症状，吸气时可有蝉鸣音，严重者吸气时可见“三凹征”。喉镜检查可见喉部红肿和假膜。假膜有时可伸展至气管和支气管、细支气管。鼻白喉少见。指前鼻部白喉而言。鼻白喉可单独存在，或与喉白喉、咽白喉同时存在。多见于婴幼儿。病变范围小，全身症状轻微，主要表现为浆液血性鼻涕，以后转为厚脓涕，有时可伴鼻衄，常为单侧性。鼻孔周围皮肤发红、糜烂及结痂，鼻前庭或中隔上可见白色假膜。其他部位白喉皮肤或伤口白喉 不多见，系由皮肤或黏膜直接或间接感染而得。本型症状虽不重且易于传播。其他 外阴、脐、食管、中耳、眼结膜等处偶尔可发生白喉。局部有炎症和假膜，常伴继发感染。全身症状轻。
033 潜伏期潜伏期5～21天，一般7～14天。分期典型患者全病程6～8周，临床病程可分为3期：卡他期 从发病开始至出现痉咳，一般1～2周。开始症状类似感冒，除咳嗽外，可有流涕、喷嚏、低热，也可只有干咳。当其他症状逐渐消失时，咳嗽反而加重，日轻夜重，渐呈痉咳状。痉咳期 一般为2～4周或更久（数天至2个多月）。阵发性、痉挛性咳嗽为本期特点。发作时咳嗽成串出现，咳十余声或数十声，直到咳出痰液或吐出胃内容物，紧跟着深长吸气，发出鸡鸣样吸气吼声。咳嗽剧烈时，可有大、小便失禁，双手握拳屈肘、双眼圆睁、面红耳赤、涕泪交流，头向前倾、张口伸舌、唇色发绀等，表情极其痛苦。轻者一日数次，重者一日数十次，以夜间为多。当奔跑、进食、受凉、烟熏、哭吵等均可诱发。发作前一般无明显预兆。恢复期 一般1～2周，咳嗽发作次数减少，程度减轻，不再出现阵发性痉咳。但若遇到浓烟等刺激，或有呼吸道感染时，可以重复出现阵发性痉咳。新生儿和幼婴儿百日咳新生儿和幼婴儿常无典型痉咳，往往咳嗽数声后即出现屏气发绀，易致窒息、惊厥。呼吸动作可停止在呼气期，心率先增快，继而减慢乃至停止。若不及时行人工呼吸、给氧等积极抢救，可窒息死亡。成人百日咳近年来青少年和成人百日咳有增多趋势。一组经细菌培养证实的成人百日咳，平均年龄为35岁，有典型症状与痉咳后呕吐，但也可仅有数周干咳，罕有并发症。多数患者仍可坚持工作，本人虽无多大痛苦，但可作为传染源，尤其威胁小儿，应予重视。
034 
034.0 慢性咽炎全身症状均不明显，而以局部症状为主。各型慢性咽炎症状大致相似，且多种多样，如咽部不适感、异物感、痒感、灼热感、干燥感或刺激感，还可由微痛等。主要由其分泌物及肥大的淋巴滤泡刺激所致。可有咳嗽、伴恶心。
034.1 潜伏期2～5天，也可少至1日，多至7日。前驱期大多骤起畏寒、发热，重者体温可升到39℃～40℃，伴头痛、咽痛、杨梅舌、食欲减退，全身不适，恶心呕吐。婴儿可有谵妄和惊厥。咽红肿，扁桃体上可见点状或片状分泌物。软腭充血水肿，并可有米粒大的红色斑疹或出血点，即黏膜内疹，一般先于皮疹而出现。出疹期皮疹为猩红热最重要的症状之一。多数自起病第1～2天出现。偶有迟至第5天出疹。从耳后，颈底及上胸部开始，1日内即蔓延及胸、背、上肢，最后及于下肢，少数需经数天才蔓延及全身。典型的皮疹为在全身皮肤充血发红的基础上散布着针帽大小，密集而均匀的点状充血性红疹，手压全部消退，去压后复现。偶呈“鸡皮样”丘疹，中毒重者可有出血疹，患者常感瘙痒。在皮肤皱褶处如腋窝、肘窝、腹股沟部可见皮疹密集呈线状，称为“帕氏线”。面部充血潮红，可有少量点疹，口鼻周围相形之下显得苍白，称“口周苍白圈”。病初起时，舌被白苔，乳头红肿，突出于白苔之上，以舌尖及边缘处为显著。2～3天后白苔开始脱落，舌面光滑呈肉红色，并可有浅表破裂，乳头仍突起，称“杨梅舌”。皮疹一般在48小时内达到高峰，2～4天可完全消失。重症者可持续5～7天甚至更久。颌下及颈部淋巴结可肿大，有压痛，一般为非化脓性。出疹时体温更高，皮疹遍布全身时，体温逐渐下降，中毒症状消失，皮疹隐退。恢复期退疹后一周内开始脱皮，脱皮部位的先后顺序与出疹的顺序一致。躯干多为糠状脱皮，手掌足底皮厚处多见大片膜状脱皮，甲端皲裂样脱皮是典型表现。脱皮持续2～4周，不留色素沉着。类型普通型 在流行期间95%以上的患者属于此型。临床表现如上所述。有咽峡炎和典型的皮疹及一般中毒症状，颌下淋巴结肿大，病程1周左右。轻型 表现为低热或不发热，全身症状轻，咽部轻度充血，皮疹少、色淡、不典型，可有少量片状脱皮，整个病程2～3天，易被漏诊，近年来多见。中毒型 全身中毒症状明显，高热、剧吐、头痛、皮疹可呈片状或出血性淤斑，甚至神志不清，可有中毒性心肌炎及周围循环衰竭、化脓性脑膜炎、中毒性休克、败血症等。此型病死率高，目前很少见。脓毒型 咽颊局部黏膜坏死形成溃疡，有脓性假膜。可引起各种化脓性并发症和败血症，如化脓性中耳炎、鼻窦炎、乳突炎、颈淋巴结炎等，已罕见。外科型或产科型 病原菌由创口或产道侵入，局部先出现皮疹，由此延及全身，但无咽炎，全身症状大多较轻。
035 潜伏期2～5天。前驱症状有突然发热、寒战、不适和恶心。数小时到1天后出现红斑，并进行性扩大，界限清楚。患处皮温高、紧张，并出现硬结和非凹陷性水肿，受累部位有触痛、灼痛，常见近卫淋巴结肿大，伴或不伴淋巴结炎。也可出现脓疱、水疱或小面积的出血性坏死。好发于小腿、颜面部。丹毒的复发可引起持续性局部淋巴水肿，最后结果是永久性肥厚性纤维化，称为慢性链球菌性淋巴水肿。乳癌患者腋部淋巴结清扫术后由于淋巴淤滞，也易反复患丹毒。
036 流脑的病情复杂多变，轻重不一，一般可表现为三个临床类型，即普通型、暴发型和慢性败血症。此外，尚有非典型表现者。潜伏期1～7天，一般为2～3天。普通型占全部脑膜炎球菌感染后发病的绝大多数。按本病发展过程，可分为上呼吸道感染期、败血症期和脑膜炎期三个阶段，但临床上难以划分。上呼吸道感染期 大多数患者并不产生任何症状，部分患者有咽喉疼痛、鼻咽部黏膜充血及分泌物增多，此时采取鼻咽拭子作培养可以发现脑膜炎球菌，但即使培养阳性，亦不能肯定上呼吸道症状系由脑膜炎球菌抑或由病毒所引起。败血症期 患者常无前驱症状，有寒战、高热、头痛、呕吐、全身乏力、肌肉酸痛、食欲缺乏及神志淡漠等毒血症症状。幼儿则有啼哭吵闹、烦躁不安、皮肤感觉过敏及惊厥等。脉搏相应增快，呼吸次数亦轻度增加。结膜可有充血。少数患者有关节痛。此期主要而显着的体征是皮疹，主要为淤点和淤斑，见于全身皮肤及黏膜，大小为1～2mm至1cm。在淤点、淤斑出现前偶可见到全身性玫瑰色斑丘疹，且因血栓形成而发生皮肤大片坏死。少数患者脾脏亦可肿大。多数患者于1～2天内发展为脑膜炎。脑膜炎期 脑膜炎的症状可以和败血症同时出现，有时则出现稍晚，多数于发病后24小时左右即较明显。患者高热及毒血症持续，全身仍有淤点、淤斑，但中枢神经系统症状加重。因颅内压增高而头痛欲裂，呕吐频繁，血压可增高而脉搏减慢，常有皮肤感觉过敏、畏光、狂躁及惊厥。脑膜的炎症表现为颈后疼痛、颈强直、角弓反张、凯尔尼格征及布鲁津斯基征阳性。1～2天后患者可进入谵妄、昏迷状态，此时病情已甚严重，可出现呼吸或循环衰竭或其他并发症。婴儿发作常不典型，除高热、拒食、吐奶、烦躁及啼哭外，惊厥、腹泻及咳嗽较成人为多见，而脑膜刺激征可能缺如，前囟未闭者大多突出，对诊断有助。暴发型少数患者起病急骤，病势凶险，如不及时抢救，常于24小时内甚至在6小时内即可危及生命，称为暴发型。暴发休克型 本型比较多见于儿童，但成人亦非少见。以高热、头痛、呕吐开始，但中毒症状严重，精神极度萎靡，可有轻重不等的意识障碍，有时出现惊厥。常于短期（12小时）内出现遍及全身的广泛淤点、淤斑，且迅速扩大，融合成大片皮下出血，或继以坏死。休克是本型的重要表现之一，出现面色苍灰，唇及指端发绀，四肢厥冷，皮肤花斑，脉搏细速，血压明显下降，脉压缩小，不少患者血压可下降至零。脑膜刺激征大多缺如，脑脊液大多澄清，细胞计数正常或轻度增加。血培养多为阳性。大多数患者实验室检查有弥散性血管内凝血（DIC）的证据。暴发脑膜脑炎型 此型亦多见于儿童。脑实质损害的临床症状明显，患者迅速陷入昏迷，频繁惊厥，有阳性锥体束征及两侧反射不等。眼底检查可见静脉迂曲甚至乳头水肿。血压持续升高。部分患者发展为脑疝。枕大孔疝（小脑扁桃体疝）时小脑的扁桃体疝入枕骨大孔内，压迫延髓，此时患者昏迷加深，瞳孔明显缩小或散大，或忽大忽小，瞳孔边缘亦不整齐，双侧肢体肌张力增高或强直，上肢多内旋，下肢呈伸展性强直，呼吸不规则，或快、慢、深、浅不等，或暂停，或为抽泣样、点头样呼吸，或为潮式呼吸，常提示呼吸将突然停止。有时患者无呼吸节律改变的先兆，亦可突然停止。天幕裂孔疝（颞叶疝）则因颞叶的钩回或海马回疝入天幕裂孔，压迫间脑和动眼神经，其临床表现和上述相似，仅于出现呼吸衰竭前常有同侧瞳孔因动眼神经受压而扩大，光反应消失，眼球固定或外展，对侧肢体轻瘫。混合型 此型兼有上述两种暴发型的临床表现，常同时或先后出现，是本病最严重的一型。慢性脑膜炎球菌败血症此型罕见。较多见于成人。病程常迁延数月之久。患者常有间歇性发冷、寒战、发热发作，每次发热历时12小时后消退，相隔1～6天又有发作。体温曲线和疟疾颇类似，无热期一般情况良好，在发热后常成批出现皮疹（以红色斑丘疹最为常见）。淤点、皮下出血、脓疱疹亦可见到，有时可出现结节性红斑样皮疹，中心可有出血。皮疹多见于四肢，发热下降后皮疹亦消退。关节疼痛亦较常见，发热时加重，可为游走性，常累及多数关节，但关节腔渗液少见。少数患者有脾肿大。在慢性败血症病程中，小部分患者有时可因发生化脓性脑膜炎或心内膜炎而病情急剧恶化，有心内膜炎者大多死亡。其他化脓性并发症如附睾炎等亦可见到。非典型型原发性脑膜炎球菌肺炎以Y群引起为主。临床表现除发热外，主要为呼吸道症状和体征，如咳嗽、咳痰、啰音等。X线检查可见节段性或大叶性炎症阴影，部分患者有少量胸腔积液，皮肤常无淤点，血培养亦常阴性。
037 感染破伤风梭菌至发病，有一个潜伏期，破伤风潜伏期长短与伤口所在部位、感染情况和机体免疫状态有关，通常为7～8天，可短至24小时或长达数月、数年。潜伏期越短者，预后越差。约90%的患者在受伤后2周内发病，新生儿破伤风的潜伏期为断脐带后5～7天，偶见患者在摘除体内存留多年的异物后出现破伤风症状。前躯症状起病较缓者，发病前可有全身乏力、头晕、头痛、咀嚼无力、局部肌肉发紧、扯痛、反射亢进等症状。典型症状主要为运动神经系统脱抑制的表现，包括肌强直和肌痉挛。通常最先受影响的肌群是咀嚼肌，随后顺序为面部表情肌，颈、背、腹、四肢肌，最后为膈肌。肌强直的征象为张口困难和牙关紧闭，腹肌坚如板状，颈部强直、头后仰，当背、腹肌同时收缩，因背部肌群较为有力，躯干因而扭曲成弓，形成“角弓反张”或“侧弓反张”。阵发性肌痉挛是在肌强直基础上发生的，且在痉挛间期肌强直持续存在。相应的征象为蹙眉、口角下缩、咧嘴“苦笑”（面肌痉挛）；喉头阻塞、吞咽困难、呛咳（咽肌痉挛）；通气困难、发绀、呼吸骤停（呼吸肌和膈肌痉挛）；尿潴留（膀胱括约肌痉挛）。强烈的肌痉挛，可使肌断裂，甚至发生骨折。患者死亡原因多为窒息、心力衰竭或肺部并发症。上述发作可因轻微的刺激，如光、声、接触、饮水等而诱发，也可自发。轻型者每日肌痉挛发作不超过3次；重型者发作频发，可数分钟发作一次，甚至呈持续状态。每次发作时间由数秒至数分钟不等。病程一般为3～4周，如积极治疗、不发生特殊并发症者，发作的程度可逐步减轻，缓解期平均约1周。但肌紧张与反射亢进可继续一段时间；恢复期还可出现一些精神症状，如幻觉、言语、行动错乱等，但多能自行恢复。自主神经症状为毒素影响交感神经所致，表现为血压波动明显、心率增快伴心律不齐、周围血管收缩、大汗等。特殊类型局限性破伤风 表现为创伤部位或面部咬肌的强直与痉挛。头面部破伤风 头部外伤所致，面、动眼及舌下神经瘫患者为瘫痪型，而非瘫痪型则出现牙关紧闭、面肌及咽肌痉挛。
038 败血症本身并无特殊的临床表现，在败血症时见到的表现也可见于其他急性感染，如反复出现的畏寒甚至寒战，高热可呈弛张型或间歇型，以瘀点为主的皮疹，累及大关节的关节痛，轻度的肝脾大，重者可有神志改变，心肌炎，感染性休克，弥散性血管内凝血（DIC），呼吸窘迫综合征等，各种不同致病菌所引起的败血症，又有其不同的临床特点。金葡菌败血症原发病灶常系皮肤疖痈或伤口感染，少数系机体抵抗力很差的医院内感染者，其血中病菌多来自呼吸道，临床起病急，其皮疹呈瘀点，荨麻疹，脓疱疹及猩红热样皮疹等多种形态。眼结膜上出现瘀点具有重要意义。关节症状比较明显，有时红肿，但化脓少见，迁徙性损害可出现在约2/3患者中，最常见的是多发性肺部浸润，脓肿及胸膜炎，其次有化脓性脑膜炎，肾脓肿，肝脓肿，心内膜炎，骨髓炎及皮下脓肿等。感染性休克较少发生。表葡菌败血症多见于医院内感染，当患者接受广谱抗生素治疗后，此菌易形成耐药株（有耐甲氧西林的菌株），呼吸道及肠道中此菌数目明显增多，可导致全身感染，也常见于介入性治疗后，如人工关节，人工瓣膜，起搏器及各种导管留置等情况下。肠球菌败血症肠球菌属机会性感染菌，平时主要寄生在肠道和泌尿系统，其发病率近30年来有升高，临床上表现为尿路感染和心内膜炎者最多见，此外还可见到脑膜炎，骨髓炎，肺炎，肠炎及皮肤和软组织感染。革兰阴性杆菌败血症革兰阴性杆菌败血症由于不同的病原菌经不同途径入血，可引起复杂而多样化的表现，有时这些表现又被原发疾病的症状体征所掩盖，病前健康状况较差，多数伴有影响机体防御功能的原发病。属医院内感染者较多，寒战，高热，大汗，且双峰热型比较多见，偶有呈三峰热型者，这一现象在其他病菌所致的败血症少见，值得重视。大肠杆菌，产碱杆菌等所致的败血症还可出现类似伤寒的热型，同时伴相对脉缓，少数患者可有体温不升，皮疹，关节痛和迁徙性病灶较革兰阳性球败血症出现少，但继发于恶性肿瘤的绿脓杆菌败血症临床表现则较凶险，40%左右的革兰阴性杆菌败血症患者可发生感染性休克，有低蛋白血症者更易发生。严重者可出现多脏器功能损害，表现为心律失常，心力衰竭；黄疸，肝衰竭；急性肾衰竭，呼吸窘迫症与DIC等。厌氧菌败血症其致病菌80%～90%是脆弱类杆菌，此外尚有厌氧链球菌，消化球菌和产气荚膜杆菌等，入侵途径以胃肠道和女性生殖道为主，褥疮，溃疡次之，临床表现与需氧菌败血症相似，其特征性的表现有：黄疸发生率高达10%～40%，可能与类杆菌的内毒素直接作用于肝脏及产气荚膜杆菌的a毒素致溶血作用有关；局部病灶分泌物具特殊腐败臭味；易引起脓毒性血栓性静脉炎及胸腔，肺，心内膜，腹腔，肝，脑及骨关节等处的迁徙性病灶，此在脆弱类杆菌和厌氧链球菌败血症较多见；在产气荚膜杆菌败血症可出现较严重的溶血性贫血及肾衰竭，局部迁徙性病灶中有气体形成，厌氧菌常与需氧菌一起共同致成复数菌败血症，预后凶险。真菌败血症一般发生在严重原发疾病的病程后期，往往是患肝病，肾病，糖尿病，血液病或恶性肿瘤的慢性患者或是严重烧伤，心脏手术，器官移植的患者，多有较长时间应用广谱抗生素，肾上腺皮质激素及（或）抗肿瘤药物的历史，因此患者几乎全部都是机体防御功能低下者，且发病率近年来有升高趋势。真菌败血症的临床表现与其他败血症大致相同，且多数伴有细菌感染，故其毒血症症状往往被同时存在的细菌感染或原发病征所掩盖，不易早期明确诊断。因此当上述患者罹患的感染，在应用足量的适宜的抗生素后仍不见好转时，须考虑到有真菌感染的可能。要做血，尿，咽拭子及痰的真菌培养，痰还可做直接涂片检查有无真菌菌丝和孢子，如果在多种或多次送检的标本中获得同一真菌结果时，则致病原即可明确。病损可累及心，肺，肝，脾，脑等脏器及组织，形成多发性小脓肿，也可并发心内膜炎，脑膜炎等。败血性休克败血性休克是由某种特定细菌产生的毒素、细胞因子等引起败血症致使患者血压下降到威胁生命的低水平。败血性休克常见于新生儿、50岁以上的人，以及有免疫功能受损的人。败血症如发生在白细胞计数低的患者更加危险，如癌症患者，进行抗癌化疗者，慢性病患者，如糖尿病或肝硬化。败血性休克时血管扩张后血压下降，尽管此时心率加快，心排除量增加。血管亦可多为通透性增加，使血流中液体成分漏入组织引起水肿。人体重要器官的血流，特别是肾脏和大脑减少。最后，血管收缩以试图升高血压，但因心脏泵出的血量减少，以致血压仍然很低。败血性休克的最初指征，甚至在血压下降前24小时以上，即有精神状态改变和紊乱，这是由脑部的血流减少引起。心脏排出的血量增加，但因血管扩张血压反而降低。病人往往有呼吸加快，以致呼出过多二氧化碳，血中二氧化碳的含量减少。早期的症状有寒战，体温迅速升高，皮肤发热潮红，尽管血输出量增加但尿量却减少。在后阶段，体温常降至正常以下。休克进一步恶化可导致各种器官衰竭，包括肾脏（表现尿量很少）、肺（表现呼吸困难和血氧含量减低）和心脏（表现体液贮留和水肿），在血管内可形成凝血过程。化验血发现白细胞增高或降低，血小板计数减少。代谢消耗性产物在血中的水平（如尿素氮）在肾衰竭时持续升高。心电图显示心律不齐，表明心肌的血供不足。血培养可鉴定感染的细菌。
038.2 以败血症为主要表现。只有当全身免疫功能受到严重损伤时才可引起本菌的败血症。例如淋巴系统恶性肿瘤，肝、肾衰竭，脾切除以及人类免疫缺陷病毒（HIV）感染等。全身各脏器均可受侵袭而发生炎症，可发生肺炎、脑膜炎、心包炎、骨髓炎、腹膜炎等。患者可出现寒战、高热、头痛、全身痛、恶心、呕吐、烦躁、谵妄、昏睡、昏迷，还可出现循环衰竭的表现，如心率快、脉细弱、唇指发绀、血压下降、尿量减少等。如有迁徙性病灶，如脑膜炎、骨髓炎等，则可出现相应的临床表现。
038.4 败血症本身并无特殊的临床表现，在败血症时见到的表现也可见于其他急性感染，如反复出现的畏寒甚至寒战，高热可呈弛张型或间歇型，以瘀点为主的皮疹，累及大关节的关节痛，轻度的肝脾大，重者可有神志改变，心肌炎，感染性休克，弥散性血管内凝血（DIC），呼吸窘迫综合征等，各种不同致病菌所引起的败血症，又有其不同的临床特点。金葡菌败血症原发病灶常系皮肤疖痈或伤口感染，少数系机体抵抗力很差的医院内感染者，其血中病菌多来自呼吸道，临床起病急，其皮疹呈瘀点，荨麻疹，脓疱疹及猩红热样皮疹等多种形态。眼结膜上出现瘀点具有重要意义。关节症状比较明显，有时红肿，但化脓少见，迁徙性损害可出现在约2/3患者中，最常见的是多发性肺部浸润，脓肿及胸膜炎，其次有化脓性脑膜炎，肾脓肿，肝脓肿，心内膜炎，骨髓炎及皮下脓肿等。感染性休克较少发生。表葡菌败血症多见于医院内感染，当患者接受广谱抗生素治疗后，此菌易形成耐药株（有耐甲氧西林的菌株），呼吸道及肠道中此菌数目明显增多，可导致全身感染，也常见于介入性治疗后，如人工关节，人工瓣膜，起搏器及各种导管留置等情况下。肠球菌败血症肠球菌属机会性感染菌，平时主要寄生在肠道和泌尿系统，其发病率近30年来有升高，临床上表现为尿路感染和心内膜炎者最多见，此外还可见到脑膜炎，骨髓炎，肺炎，肠炎及皮肤和软组织感染。革兰阴性杆菌败血症革兰阴性杆菌败血症由于不同的病原菌经不同途径入血，可引起复杂而多样化的表现，有时这些表现又被原发疾病的症状体征所掩盖，病前健康状况较差，多数伴有影响机体防御功能的原发病。属医院内感染者较多，寒战，高热，大汗，且双峰热型比较多见，偶有呈三峰热型者，这一现象在其他病菌所致的败血症少见，值得重视。大肠杆菌，产碱杆菌等所致的败血症还可出现类似伤寒的热型，同时伴相对脉缓，少数患者可有体温不升，皮疹，关节痛和迁徙性病灶较革兰阳性球败血症出现少，但继发于恶性肿瘤的绿脓杆菌败血症临床表现则较凶险，40%左右的革兰阴性杆菌败血症患者可发生感染性休克，有低蛋白血症者更易发生。严重者可出现多脏器功能损害，表现为心律失常，心力衰竭；黄疸，肝衰竭；急性肾衰竭，呼吸窘迫症与DIC等。厌氧菌败血症其致病菌80%～90%是脆弱类杆菌，此外尚有厌氧链球菌，消化球菌和产气荚膜杆菌等，入侵途径以胃肠道和女性生殖道为主，褥疮，溃疡次之，临床表现与需氧菌败血症相似，其特征性的表现有：黄疸发生率高达10%～40%，可能与类杆菌的内毒素直接作用于肝脏及产气荚膜杆菌的a毒素致溶血作用有关；局部病灶分泌物具特殊腐败臭味；易引起脓毒性血栓性静脉炎及胸腔，肺，心内膜，腹腔，肝，脑及骨关节等处的迁徙性病灶，此在脆弱类杆菌和厌氧链球菌败血症较多见；在产气荚膜杆菌败血症可出现较严重的溶血性贫血及肾衰竭，局部迁徙性病灶中有气体形成，厌氧菌常与需氧菌一起共同致成复数菌败血症，预后凶险。真菌败血症一般发生在严重原发疾病的病程后期，往往是患肝病，肾病，糖尿病，血液病或恶性肿瘤的慢性患者或是严重烧伤，心脏手术，器官移植的患者，多有较长时间应用广谱抗生素，肾上腺皮质激素及（或）抗肿瘤药物的历史，因此患者几乎全部都是机体防御功能低下者，且发病率近年来有升高趋势。真菌败血症的临床表现与其他败血症大致相同，且多数伴有细菌感染，故其毒血症症状往往被同时存在的细菌感染或原发病征所掩盖，不易早期明确诊断。因此当上述患者罹患的感染，在应用足量的适宜的抗生素后仍不见好转时，须考虑到有真菌感染的可能。要做血，尿，咽拭子及痰的真菌培养，痰还可做直接涂片检查有无真菌菌丝和孢子，如果在多种或多次送检的标本中获得同一真菌结果时，则致病原即可明确。病损可累及心，肺，肝，脾，脑等脏器及组织，形成多发性小脓肿，也可并发心内膜炎，脑膜炎等。败血性休克败血性休克是由某种特定细菌产生的毒素、细胞因子等引起败血症致使患者血压下降到威胁生命的低水平。败血性休克常见于新生儿、50岁以上的人，以及有免疫功能受损的人。败血症如发生在白细胞计数低的患者更加危险，如癌症患者，进行抗癌化疗者，慢性病患者，如糖尿病或肝硬化。败血性休克时血管扩张后血压下降，尽管此时心率加快，心排除量增加。血管亦可多为通透性增加，使血流中液体成分漏入组织引起水肿。人体重要器官的血流，特别是肾脏和大脑减少。最后，血管收缩以试图升高血压，但因心脏泵出的血量减少，以致血压仍然很低。败血性休克的最初指征，甚至在血压下降前24小时以上，即有精神状态改变和紊乱，这是由脑部的血流减少引起。心脏排出的血量增加，但因血管扩张血压反而降低。病人往往有呼吸加快，以致呼出过多二氧化碳，血中二氧化碳的含量减少。早期的症状有寒战，体温迅速升高，皮肤发热潮红，尽管血输出量增加但尿量却减少。在后阶段，体温常降至正常以下。休克进一步恶化可导致各种器官衰竭，包括肾脏（表现尿量很少）、肺（表现呼吸困难和血氧含量减低）和心脏（表现体液贮留和水肿），在血管内可形成凝血过程。化验血发现白细胞增高或降低，血小板计数减少。代谢消耗性产物在血中的水平（如尿素氮）在肾衰竭时持续升高。心电图显示心律不齐，表明心肌的血供不足。血培养可鉴定感染的细菌。
038.9 败血症本身并无特殊的临床表现，在败血症时见到的表现也可见于其他急性感染，如反复出现的畏寒甚至寒战，高热可呈弛张型或间歇型，以瘀点为主的皮疹，累及大关节的关节痛，轻度的肝脾大，重者可有神志改变，心肌炎，感染性休克，弥散性血管内凝血（DIC），呼吸窘迫综合征等，各种不同致病菌所引起的败血症，又有其不同的临床特点。金葡菌败血症原发病灶常系皮肤疖痈或伤口感染，少数系机体抵抗力很差的医院内感染者，其血中病菌多来自呼吸道，临床起病急，其皮疹呈瘀点，荨麻疹，脓疱疹及猩红热样皮疹等多种形态。眼结膜上出现瘀点具有重要意义。关节症状比较明显，有时红肿，但化脓少见，迁徙性损害可出现在约2/3患者中，最常见的是多发性肺部浸润，脓肿及胸膜炎，其次有化脓性脑膜炎，肾脓肿，肝脓肿，心内膜炎，骨髓炎及皮下脓肿等。感染性休克较少发生。表葡菌败血症多见于医院内感染，当患者接受广谱抗生素治疗后，此菌易形成耐药株（有耐甲氧西林的菌株），呼吸道及肠道中此菌数目明显增多，可导致全身感染，也常见于介入性治疗后，如人工关节，人工瓣膜，起搏器及各种导管留置等情况下。肠球菌败血症肠球菌属机会性感染菌，平时主要寄生在肠道和泌尿系统，其发病率近30年来有升高，临床上表现为尿路感染和心内膜炎者最多见，此外还可见到脑膜炎，骨髓炎，肺炎，肠炎及皮肤和软组织感染。革兰阴性杆菌败血症革兰阴性杆菌败血症由于不同的病原菌经不同途径入血，可引起复杂而多样化的表现，有时这些表现又被原发疾病的症状体征所掩盖，病前健康状况较差，多数伴有影响机体防御功能的原发病。属医院内感染者较多，寒战，高热，大汗，且双峰热型比较多见，偶有呈三峰热型者，这一现象在其他病菌所致的败血症少见，值得重视。大肠杆菌，产碱杆菌等所致的败血症还可出现类似伤寒的热型，同时伴相对脉缓，少数患者可有体温不升，皮疹，关节痛和迁徙性病灶较革兰阳性球败血症出现少，但继发于恶性肿瘤的绿脓杆菌败血症临床表现则较凶险，40%左右的革兰阴性杆菌败血症患者可发生感染性休克，有低蛋白血症者更易发生。严重者可出现多脏器功能损害，表现为心律失常，心力衰竭；黄疸，肝衰竭；急性肾衰竭，呼吸窘迫症与DIC等。厌氧菌败血症其致病菌80%～90%是脆弱类杆菌，此外尚有厌氧链球菌，消化球菌和产气荚膜杆菌等，入侵途径以胃肠道和女性生殖道为主，褥疮，溃疡次之，临床表现与需氧菌败血症相似，其特征性的表现有：黄疸发生率高达10%～40%，可能与类杆菌的内毒素直接作用于肝脏及产气荚膜杆菌的a毒素致溶血作用有关；局部病灶分泌物具特殊腐败臭味；易引起脓毒性血栓性静脉炎及胸腔，肺，心内膜，腹腔，肝，脑及骨关节等处的迁徙性病灶，此在脆弱类杆菌和厌氧链球菌败血症较多见；在产气荚膜杆菌败血症可出现较严重的溶血性贫血及肾衰竭，局部迁徙性病灶中有气体形成，厌氧菌常与需氧菌一起共同致成复数菌败血症，预后凶险。真菌败血症一般发生在严重原发疾病的病程后期，往往是患肝病，肾病，糖尿病，血液病或恶性肿瘤的慢性患者或是严重烧伤，心脏手术，器官移植的患者，多有较长时间应用广谱抗生素，肾上腺皮质激素及（或）抗肿瘤药物的历史，因此患者几乎全部都是机体防御功能低下者，且发病率近年来有升高趋势。真菌败血症的临床表现与其他败血症大致相同，且多数伴有细菌感染，故其毒血症症状往往被同时存在的细菌感染或原发病征所掩盖，不易早期明确诊断。因此当上述患者罹患的感染，在应用足量的适宜的抗生素后仍不见好转时，须考虑到有真菌感染的可能。要做血，尿，咽拭子及痰的真菌培养，痰还可做直接涂片检查有无真菌菌丝和孢子，如果在多种或多次送检的标本中获得同一真菌结果时，则致病原即可明确。病损可累及心，肺，肝，脾，脑等脏器及组织，形成多发性小脓肿，也可并发心内膜炎，脑膜炎等。败血性休克败血性休克是由某种特定细菌产生的毒素、细胞因子等引起败血症致使患者血压下降到威胁生命的低水平。败血性休克常见于新生儿、50岁以上的人，以及有免疫功能受损的人。败血症如发生在白细胞计数低的患者更加危险，如癌症患者，进行抗癌化疗者，慢性病患者，如糖尿病或肝硬化。败血性休克时血管扩张后血压下降，尽管此时心率加快，心排除量增加。血管亦可多为通透性增加，使血流中液体成分漏入组织引起水肿。人体重要器官的血流，特别是肾脏和大脑减少。最后，血管收缩以试图升高血压，但因心脏泵出的血量减少，以致血压仍然很低。败血性休克的最初指征，甚至在血压下降前24小时以上，即有精神状态改变和紊乱，这是由脑部的血流减少引起。心脏排出的血量增加，但因血管扩张血压反而降低。病人往往有呼吸加快，以致呼出过多二氧化碳，血中二氧化碳的含量减少。早期的症状有寒战，体温迅速升高，皮肤发热潮红，尽管血输出量增加但尿量却减少。在后阶段，体温常降至正常以下。休克进一步恶化可导致各种器官衰竭，包括肾脏（表现尿量很少）、肺（表现呼吸困难和血氧含量减低）和心脏（表现体液贮留和水肿），在血管内可形成凝血过程。化验血发现白细胞增高或降低，血小板计数减少。代谢消耗性产物在血中的水平（如尿素氮）在肾衰竭时持续升高。心电图显示心律不齐，表明心肌的血供不足。血培养可鉴定感染的细菌。
039 放线菌，是一类主要呈菌丝状生长和以孢子繁殖的陆生性较强大的原核生物。因在固体培养基上呈辐射状生长而得名。大多数有发达的分枝菌丝。菌丝纤细，宽度近于杆状细菌，约0.5～1微米。可分为：营养菌丝，又称基内菌丝，主要功能是吸收营养物质，有的可产生不同的色素，是菌种鉴定的重要依据；气生菌丝，叠生于营养菌丝上，又称二级菌丝。
040 临床上一种细菌可以感染不同部位而引起不同疾病，例如金葡菌可以引起皮肤、软组织感染，也可引起肺炎、骨髓炎、脑膜炎、败血症或心内膜炎等；产肠毒素金葡菌可引起食物中毒；一种产特殊外毒素(TSST-1)的金葡菌可引起中毒性休克综合征。此外，不同细菌又可以引起相似的临床表现，例如大肠杆菌、肺炎杆菌、流感杆菌等都可引起肺炎、脑膜炎、败血症等；金葡菌、α溶血性和非溶血性链球菌、肠球菌、产碱杆菌、绿脓杆菌等都可引起感染性心内膜炎。
041 是由各种沙门菌(Salmonellae)所引起的急性传染病。伤寒沙门菌、副伤寒沙门菌常统称为伤寒沙门菌，虽然亦属于沙门菌属，但由于传统习惯及伤寒、副伤寒的病理变化和临床表现有一定特点，故已作另题介绍。因此，其他沙门菌感染是指由非伤寒沙门菌引起的沙门菌病(non-typhoidal salmonellosis)。本病的主要传染方式是通过进食被沙门菌污染的肉类食品、蛋制品和乳制品等而引起发病。由于致病菌及机体反应性的差异，其临床表现较复杂，可分为胃肠炎型、伤寒型、败血症型和局部化脓感染型。此外，还可表现为泌尿系感染和无症状感染等。
042 人类免疫缺陷病毒（Human Immunodeficiency Virus;abbr:HIV），即艾滋病（AIDS，获得性免疫缺陷综合征）病毒，是造成人类免疫系统缺陷的一种病毒。1981年，人类免疫缺陷病毒在美国首次发现。它是一种感染人类免疫系统细胞的慢病毒（Lentivirus），属逆转录病毒的一种。2017年10月27日，世界卫生组织国际癌症研究机构公布的致癌物清单初步整理参考，人类免疫缺陷病毒I型（感染）在一类致癌物清单中、人类免疫缺陷病毒2型（感染）在2B类致癌物清单中。
043 人类免疫缺陷病毒（Human Immunodeficiency Virus;abbr:HIV），即艾滋病（AIDS，获得性免疫缺陷综合征）病毒，是造成人类免疫系统缺陷的一种病毒。1981年，人类免疫缺陷病毒在美国首次发现。它是一种感染人类免疫系统细胞的慢病毒（Lentivirus），属逆转录病毒的一种。2017年10月27日，世界卫生组织国际癌症研究机构公布的致癌物清单初步整理参考，人类免疫缺陷病毒I型（感染）在一类致癌物清单中、人类免疫缺陷病毒2型（感染）在2B类致癌物清单中。
044 
045 临床表现：潜伏期为3～35天，一般为7～14天。临床上可分为无症状型，顿挫型，无瘫痪型及瘫痪型等4种类型。大部分感染者为无症状型(即隐性感染)，占全部感染者的90%～95%。顿挫型约占全部感染者的4%～8%。临床上表现为发热、疲乏、头痛、嗜睡、咽痛、恶心呕吐便秘等症状，而无中枢神经系统受累的症状。这些轻微的症状是由病毒播散入血造成病毒血症所致，隐性感染和顿挫型脊髓灰质炎均为机体具有较强免疫力，阻止了病毒进一步侵入中枢神经系统的结果，小部分感染者则因病毒入侵神经系统，造成不同程度的神经系统受累症状，轻者为无菌性脑膜炎(无瘫痪型)重者则造成瘫痪。瘫痪型急性脊髓前角灰质炎按其病程主要分为两个阶段。瘫痪前期：出现乏力头痛，发烧(38～40℃)颈、背、四肢肌肉的酸痛，咽喉痛，厌食，恶心和呕吐。约25%患者(通常是儿童)这些初始症状发生36～48h即开始缓解，持续2～3天后，再次出现高烧(双峰热)并出现神经系统症状，大部分患者则第二相与第一相相衔接，中间无症状缓解期进入第二相时，肌肉酸痛及颈、背部疼痛更为明显，出现易激惹不安及情感不稳，这些症状往往就是瘫痪发生的序幕，除此之外尚可有屈颈时颈项强直，克氏征和布氏征阳性等脑膜刺激表现，CSF显示无菌性脑膜炎脑膜刺激症状持续1～2周。体温则在数天后开始下降，其他系统症状也渐缓解。在体温下降的同时(小部分在高烧时)出现瘫痪症状进入瘫痪期。瘫痪期：瘫痪分布可因个体不同而有很大差别，可为单肢瘫截瘫和四肢瘫。瘫痪前或瘫痪出现时受累肢体有粗大，肌束颤动，腹壁反射和腱反射活跃，约3～5天肌无力发展至高峰；部分在2天内即达高峰，一般来说体温正常后肌无力不会再有进展，此时腹壁反射和腱反射减弱甚至消失，肌萎缩出现在无力发生的3周内，并持续存在患者常述受累肢体感觉异常，但客观检查多无阳性发现。成年患者可有短暂的尿潴留。青年患者常在脊髓受累同时出现延髓受累症状，脑神经支配肌均可发生无力，但以吞咽困难最常见，当延髓呼吸中枢及血管运动中枢受累时，可发生呃逆呼吸表浅、缓慢发绀不安，焦虑(因缺氧)高血压，最终血压降低循环衰竭，这些情况往往危及生命。急性脊髓前角灰质炎的总病死率在5%～10%。如果能平安度过急性期的话，大部分患者呼吸和吞咽困难可完全恢复。绝大部分患者在3～4个月内肢体肌力有不同程度的恢复，少数可完全恢复，在病程的一年甚至更长时间还可有缓慢的好转。并发症：常见以下并发症：水、电解质紊乱，呼吸肌瘫痪患者长期使用人工呼吸机时，易导致水和电解质紊乱，高热出汗，呕吐，腹泻，不能进食及血气改变皆可引起严重生化紊乱。补液过多可引起水肿和低钠血症。心肌炎病毒可直接侵犯心肌，引起心电图T波、ST段和P-R间期改变，见于10%～20%病例。高血压可由下列因素引起：①缺氧；②由于下视丘受累导致持续性高血压，进而引起视网膜病、惊厥和神志改变。肺水肿与休克发病机制未明，常见于死亡病例的末期。消化道穿孔与出血曾观察到胃和十二指肠的急性扩张、盲肠穿孔，十二指肠、胃和食管的急性溃疡，整个胃肠道的多发性糜烂伴有大出血和肠麻痹等。肺不张与肺炎常见于严重延髓性麻痹(第Ⅸ和第Ⅹ脑神经受累)或球脊髓麻痹，导致呼吸肌瘫痪或吞咽肌瘫痪，可因气管切开而加重。常见致病菌为金黄色葡萄球菌或革兰阴性菌，对常用抗生素往往耐药，化学预防亦无效。泌尿道感染常与留置导尿管有关，化疗与潮式引流通常无效。由于长期卧床与钙的动员常导致肾结石并发感染。多饮水，限制含钙食物酸化小便使用水杨酸制剂及早期活动可减低结石发生率。关节病在瘫痪病例的恢复期，可发生类似于风湿性关节炎的综合征，表现为大关节的红、肿疼痛和压痛。
046 中枢神经系统（Central Nervous System）由脑和脊髓的组成，（脑和脊髓是各种反射弧的中枢部分）是人体神经系统的最主体部分。中枢神经系统接受全身各处的传入信息，经它整合加工后成为协调的运动性传出，或者储存在中枢神经系统内成为学习、记忆的神经基础。人类的思维活动也是中枢神经系统的功能。
046.0 
046.1 
047 肠道病毒临床表现轻者只有倦怠﹑乏力﹑低热等﹐重者可全身感染﹐脑﹑脊髓﹑心﹑肝等重要器官受损﹐预后较差﹐并可遗留后遗症或造成死亡。本类疾病分布于世界各地﹐在热带和亚热带全年都有﹐在温带夏季多见﹐在温暖﹑潮湿﹑卫生条件差﹑人群拥挤的地区发病率高。
048 中枢神经系统（Central Nervous System）由脑和脊髓的组成，（脑和脊髓是各种反射弧的中枢部分）是人体神经系统的最主体部分。中枢神经系统接受全身各处的传入信息，经它整合加工后成为协调的运动性传出，或者储存在中枢神经系统内成为学习、记忆的神经基础。人类的思维活动也是中枢神经系统的功能。
049 不同病毒引起的脑炎在临床表现方面不易区分，需要用病毒分离和抗体检测进行特异性诊断和鉴别诊断。有发冷、发热、头痛（枕部明显）、恶心、呕吐、畏光、视力障碍、神志恍惚、嗜睡。婴儿和儿童可有惊厥。神经系统体征有颈强直、反射减弱或亢进，可出现病理反射、震颤、肌肉颤搐、痉挛性瘫痪等1岁以内的儿童易有后遗症，表现为行为改变或智力减退。病死率2～3%。目前已有预防本病的疫苗。
050 主要为严重毒血症状（寒战、高热、乏力、头痛、四肢及腰背部酸痛，体温急剧升高时可出现惊厥、昏迷）、皮肤成批依次出现斑疹、丘疹、疱疹、脓疱，最后结痂、脱痂，遗留痘疤。天花来势凶猛，发展迅速，对未免疫人群感染后15～20天内致死率高达30%。发病3～5天后，病人的额部、面颊、腕、臂、躯干和下肢出现皮疹。开始为红色斑疹，后变为丘疹，2～3天后丘疹变为疱疹，以后疱疹转为脓疱疹。脓疱疹形成后2～3天，逐渐干缩结成厚痂，约1个月后痂皮开始脱落，遗留下瘢痕，俗称“麻斑”。重型天花病人常伴并发症，如败血症、骨髓炎、脑炎、脑膜炎、肺炎、支气管炎、中耳炎、喉炎、失明、流产等，是天花致人死亡的主要原因。
050.0 
050.1 
050.2 
050.9 主要为严重毒血症状（寒战、高热、乏力、头痛、四肢及腰背部酸痛，体温急剧升高时可出现惊厥、昏迷）、皮肤成批依次出现斑疹、丘疹、疱疹、脓疱，最后结痂、脱痂，遗留痘疤。天花来势凶猛，发展迅速，对未免疫人群感染后15～20天内致死率高达30%。发病3～5天后，病人的额部、面颊、腕、臂、躯干和下肢出现皮疹。开始为红色斑疹，后变为丘疹，2～3天后丘疹变为疱疹，以后疱疹转为脓疱疹。脓疱疹形成后2～3天，逐渐干缩结成厚痂，约1个月后痂皮开始脱落，遗留下瘢痕，俗称“麻斑”。重型天花病人常伴并发症，如败血症、骨髓炎、脑炎、脑膜炎、肺炎、支气管炎、中耳炎、喉炎、失明、流产等，是天花致人死亡的主要原因。
051 
051.0 
051.01 症状潜伏期一般为12天，发病急，体温骤升至39℃～40℃，有烦躁、头痛、咽痛、四肢酸痛、寒战、呕吐、便稀等症状，神志清楚，偶发性谵妄、惊厥及衰竭表现。经2～4天皮疹出全，皮疹为离心性分布，头面部、四肢近端较多，躯干较少，最初为暗红色小丘斑，数小时后即有丘疹，经2～3天丘疹期，渐为水疱状即为痘疱，周围红晕，至5～8天疱疹灌浆，渐成脓疱，有痛感，周围红晕加深，此时温度再度升高，称“化脓热”，至10～14天，体温渐降，脓痂渐干缩或破裂结痂，终成痂盖，再经2～4周痂盖自然脱落，有痒感，并留下疱痕，称“麻点”。体征潜伏期5～7天。在接触部位出现原发性损害，初起为丘疹，很快变成水疱和脓疱，疱中央呈脐凹，周围有红晕及水肿。多发于手指、前臂及面部。可发热，伴局部淋巴结炎及淋巴管炎。4～6周可自愈。
051.02 
051.1 
051.2 
051.9 
052 该病潜伏期为12～21日，平均14日。起病较急，年长儿童和成人在皮疹出现前可有发热、头痛、全身倦怠、恶心、呕吐、腹痛等前驱症状，小儿则皮疹和全身症状同时出现。在发病24小时内出现皮疹，皮疹先发于头皮、躯干受压部分，呈向心性分布。最开始为粉红色小斑疹，迅即变为米粒至豌豆大的圆型紧张水疱，周围明显红晕，有水疱的中央呈脐窝状。黏膜亦常受侵，见于口腔、咽部、眼结膜、外阴、肛门等处。在为期1～6日的出疹期内皮疹相继分批出现，皮损呈现由细小的红色斑丘疹→疱疹→结痂→脱痂的演变过程，脱痂后不留瘢痕。水疱期痛痒明显，若因挠抓继发感染时可留下轻度凹痕。体弱者可出现高热，约4%的成年人可发生播散性水痘、水痘性肺炎。水痘的临床异型表现有：大疱性水痘、出血性水痘、新生儿水痘、成人水痘等。此外，若妊娠期感染水痘，可引起胎儿畸形、早产或死胎。
052.0 
052.1 该病潜伏期为12～21日，平均14日。起病较急，年长儿童和成人在皮疹出现前可有发热、头痛、全身倦怠、恶心、呕吐、腹痛等前驱症状，小儿则皮疹和全身症状同时出现。在发病24小时内出现皮疹，皮疹先发于头皮、躯干受压部分，呈向心性分布。最开始为粉红色小斑疹，迅即变为米粒至豌豆大的圆型紧张水疱，周围明显红晕，有水疱的中央呈脐窝状。黏膜亦常受侵，见于口腔、咽部、眼结膜、外阴、肛门等处。在为期1～6日的出疹期内皮疹相继分批出现，皮损呈现由细小的红色斑丘疹→疱疹→结痂→脱痂的演变过程，脱痂后不留瘢痕。水疱期痛痒明显，若因挠抓继发感染时可留下轻度凹痕。体弱者可出现高热，约4%的成年人可发生播散性水痘、水痘性肺炎。水痘的临床异型表现有：大疱性水痘、出血性水痘、新生儿水痘、成人水痘等。此外，若妊娠期感染水痘，可引起胎儿畸形、早产或死胎。
052.2 
052.7 该病潜伏期为12～21日，平均14日。起病较急，年长儿童和成人在皮疹出现前可有发热、头痛、全身倦怠、恶心、呕吐、腹痛等前驱症状，小儿则皮疹和全身症状同时出现。在发病24小时内出现皮疹，皮疹先发于头皮、躯干受压部分，呈向心性分布。最开始为粉红色小斑疹，迅即变为米粒至豌豆大的圆型紧张水疱，周围明显红晕，有水疱的中央呈脐窝状。黏膜亦常受侵，见于口腔、咽部、眼结膜、外阴、肛门等处。在为期1～6日的出疹期内皮疹相继分批出现，皮损呈现由细小的红色斑丘疹→疱疹→结痂→脱痂的演变过程，脱痂后不留瘢痕。水疱期痛痒明显，若因挠抓继发感染时可留下轻度凹痕。体弱者可出现高热，约4%的成年人可发生播散性水痘、水痘性肺炎。水痘的临床异型表现有：大疱性水痘、出血性水痘、新生儿水痘、成人水痘等。此外，若妊娠期感染水痘，可引起胎儿畸形、早产或死胎。
052.8 该病潜伏期为12～21日，平均14日。起病较急，年长儿童和成人在皮疹出现前可有发热、头痛、全身倦怠、恶心、呕吐、腹痛等前驱症状，小儿则皮疹和全身症状同时出现。在发病24小时内出现皮疹，皮疹先发于头皮、躯干受压部分，呈向心性分布。最开始为粉红色小斑疹，迅即变为米粒至豌豆大的圆型紧张水疱，周围明显红晕，有水疱的中央呈脐窝状。黏膜亦常受侵，见于口腔、咽部、眼结膜、外阴、肛门等处。在为期1～6日的出疹期内皮疹相继分批出现，皮损呈现由细小的红色斑丘疹→疱疹→结痂→脱痂的演变过程，脱痂后不留瘢痕。水疱期痛痒明显，若因挠抓继发感染时可留下轻度凹痕。体弱者可出现高热，约4%的成年人可发生播散性水痘、水痘性肺炎。水痘的临床异型表现有：大疱性水痘、出血性水痘、新生儿水痘、成人水痘等。此外，若妊娠期感染水痘，可引起胎儿畸形、早产或死胎。
052.9 水痘疫苗是经水痘病毒传代毒株制备而成，是预防水痘感染的唯一手段。接种水痘疫苗不仅能预防水痘，还能预防因水痘带状疱疹而引起的并发症。水痘带状疱疹病毒(VZV)属疱疹病毒属A疱疹病毒科，有6~8种病毒糖蛋白（G），他们与感染、中和抗体的产生、病毒的复制和毒力有关。VZV只有一个血清型，与其他疱疹类病毒有无交叉免疫尚无定论。人是该病毒的唯一宿主。2018年8月1日起，水痘疫苗被纳入上海市免疫规划。2014年8月1日及以后出生、居住地在上海，包括在上海居住满3个月的非上海市户籍适龄对象都可以免费接种水痘疫苗。
053 典型表现发疹前可有轻度乏力、低热、纳差等全身症状，患处皮肤自觉灼热感或者神经痛，触之有明显的痛觉敏感，持续1～3天，亦可无前驱症状即发疹。好发部位依次为肋间神经、颈神经、三叉神经和腰骶神经支配区域。患处常首先出现潮红斑，很快出现粟粒至黄豆大小的丘疹，簇状分布而不融合，继之迅速变为水疱，疱壁紧张发亮，疱液澄清，外周绕以红晕，各簇水疱群间皮肤正常；皮损沿某一周围神经呈带状排列，多发生在身体的一侧，一般不超过正中线。神经痛为本病特征之一，可在发病前或伴随皮损出现，老年患者常较为剧烈。病程一般2～3周，水疱干涸、结痂脱落后留有暂时性淡红斑或色素沉着。特殊表现眼带状疱疹 系病毒侵犯三叉神经眼支，多见于老年人，疼痛剧烈，可累及角膜形成溃疡性角膜炎。耳带状疱疹 系病毒侵犯面神经及听神经所致，表现为外耳道或鼓膜疱疹。膝状神经节受累同时侵犯面神经的运动和感觉神经纤维时，可出现面瘫、耳痛及外耳道疱疹三联征，称为Ramsay-Hunt综合征。带状疱疹后遗神经痛 带状疱疹常伴有神经痛，在发疹前、发疹时以及皮损痊愈后均可发生，但多在皮损完全消退后或者1个月内消失，少数患者神经痛可持续超过1个月以上，称为带状疱疹后遗神经痛。其他不典型带状疱疹 与患者机体抵抗力差异有关，可表现为顿挫型（不出现皮损仅有神经痛）、不全型（仅出现红斑、丘疹而不发生水疱即消退）、大疱型、出血性、坏疽型和泛发型（同时累及2个以上神经节产生对侧或同侧多个区域皮损）；病毒偶可经血液播散产生广泛性水痘样疹并侵犯肺和脑等器官，称为播散型带状疱疹。
053.0 带状疱疹性脑膜炎主要有系病毒直接从脊髓神经前、后根向上逆行侵犯中枢神经系统所致。大多见于颅神经颈、或上胸脊髓神经节段受侵的患者。表现有头痛呕吐、惊厥或其它进行性感觉障碍，尚可有共济失调及其它小脑症状等。
053.1 发病前局部皮肤先有灼痛，伴轻度发热、疲倦无力等全身症状。但也可以无前驱症状，经1～3天后，皮肤陆续出现散在红斑。继而在红斑上发生多数成簇的粟粒大至绿豆大小的丘疱疹，并迅速变为水疱。水疱壁紧张，光亮，疱水澄清，水疱表面大部有小凹陷。数日后疱液混浊化脓，破溃后形成糜烂面，最后干燥结痂，痂脱落后留下暂时性红斑。一般病程约2～4周。轻症患者只出现红斑及丘疹，不出现水疱，称为不全性带状疱疹。在恶性淋巴瘤、急性系统性红斑狼疮以及老年体弱者可出现坏疽性疱疹，愈后留下疤痕，称为坏疽性带状疱疹。带状疱疹可全身泛发，此时常伴有高热，并出现肺炎或脑炎，病情严重，如不及时抢救，可致死亡，称为泛发性带状疱疹。疱疹分布多位于一侧，非列成带状，有时偶可超过躯干中线，这是由于神经末梢横过中线所致。胸、颈及面部三叉神经分布区为好发部位。通常三叉神经只累及一根分支。局部淋巴结常肿大疼痛。神经痛是本病的主要症状，急性期是由于神经节的炎症反应，晚期神经痛是由于神经节以及感觉神经的炎症后纤维化引起的。有时在疱疹出现前有剧烈的神经痛，此时常易误诊为急腹症或心绞痛等。老年体弱或淋巴瘤患者常有神经痛后遗症，有时可持续数月。疱疹发生于三叉神经眼支者，可以发生结膜及角膜疱疹，导致角膜溃疡而引起失明，是为严重的并发症。当病毒侵犯面神经和听神经时，出现耳壳及外耳道疱疹，可伴有耳及有乳突深部疼痛、耳鸣、耳聋、面神经麻痹以及舌前1/3年味觉消失，称为带状疱疹面瘫综合征。
053.10 发病前局部皮肤先有灼痛，伴轻度发热、疲倦无力等全身症状。但也可以无前驱症状，经1～3天后，皮肤陆续出现散在红斑。继而在红斑上发生多数成簇的粟粒大至绿豆大小的丘疱疹，并迅速变为水疱。水疱壁紧张，光亮，疱水澄清，水疱表面大部有小凹陷。数日后疱液混浊化脓，破溃后形成糜烂面，最后干燥结痂，痂脱落后留下暂时性红斑。一般病程约2～4周。轻症患者只出现红斑及丘疹，不出现水疱，称为不全性带状疱疹。在恶性淋巴瘤、急性系统性红斑狼疮以及老年体弱者可出现坏疽性疱疹，愈后留下疤痕，称为坏疽性带状疱疹。带状疱疹可全身泛发，此时常伴有高热，并出现肺炎或脑炎，病情严重，如不及时抢救，可致死亡，称为泛发性带状疱疹。疱疹分布多位于一侧，非列成带状，有时偶可超过躯干中线，这是由于神经末梢横过中线所致。胸、颈及面部三叉神经分布区为好发部位。通常三叉神经只累及一根分支。局部淋巴结常肿大疼痛。神经痛是本病的主要症状，急性期是由于神经节的炎症反应，晚期神经痛是由于神经节以及感觉神经的炎症后纤维化引起的。有时在疱疹出现前有剧烈的神经痛，此时常易误诊为急腹症或心绞痛等。老年体弱或淋巴瘤患者常有神经痛后遗症，有时可持续数月。疱疹发生于三叉神经眼支者，可以发生结膜及角膜疱疹，导致角膜溃疡而引起失明，是为严重的并发症。当病毒侵犯面神经和听神经时，出现耳壳及外耳道疱疹，可伴有耳及有乳突深部疼痛、耳鸣、耳聋、面神经麻痹以及舌前1/3年味觉消失，称为带状疱疹面瘫综合征。
053.11 
053.12 水痘-带状疱疹病毒侵犯半月神经节后，皮肤上产生疱疹的部位大多为三叉神经第1支分布区，即前额及眼眶周围，少数同时累及三叉神经第1、2支，个别甚至侵犯全部3支的分布区。　　疼痛多始于疱疹出现前3～4天，偶或5～7天，痛区与以后发生疱疹的部位相符，而且疼痛的程度也与疱疹的轻重有关。此种疼痛多为持续性而阵发性加重，并常影响睡眠，其性质大多为灼痛，并常伴有奇痒。一般无疼痛触发点，但受累神经的出口处，如眶上孔、眶下孔常有压痛，其分布区内常见感觉减退，少数呈感觉过敏或异常。　　病程经过长短不一，可在疱疹消退后持续数日、数月乃至数年，后者主要见于合并明显脑血管硬化的老年人。带状疱疹后遗痛持续时间长短不一，短则1~2年，长则甚至几十年。
053.13 多发性神经根神经病又称急性感染性多发性神经根神经炎，格林-巴利综合征急性感染性脱髓鞘。性多发性神经根神经病，病变主要侵犯脊神经根、脊神经和颅神经等。临床特点为急性或亚急性对称性弛缓性肢体瘫痪。
053.14 
053.19 发病前局部皮肤先有灼痛，伴轻度发热、疲倦无力等全身症状。但也可以无前驱症状，经1～3天后，皮肤陆续出现散在红斑。继而在红斑上发生多数成簇的粟粒大至绿豆大小的丘疱疹，并迅速变为水疱。水疱壁紧张，光亮，疱水澄清，水疱表面大部有小凹陷。数日后疱液混浊化脓，破溃后形成糜烂面，最后干燥结痂，痂脱落后留下暂时性红斑。一般病程约2～4周。轻症患者只出现红斑及丘疹，不出现水疱，称为不全性带状疱疹。在恶性淋巴瘤、急性系统性红斑狼疮以及老年体弱者可出现坏疽性疱疹，愈后留下疤痕，称为坏疽性带状疱疹。带状疱疹可全身泛发，此时常伴有高热，并出现肺炎或脑炎，病情严重，如不及时抢救，可致死亡，称为泛发性带状疱疹。疱疹分布多位于一侧，非列成带状，有时偶可超过躯干中线，这是由于神经末梢横过中线所致。胸、颈及面部三叉神经分布区为好发部位。通常三叉神经只累及一根分支。局部淋巴结常肿大疼痛。神经痛是本病的主要症状，急性期是由于神经节的炎症反应，晚期神经痛是由于神经节以及感觉神经的炎症后纤维化引起的。有时在疱疹出现前有剧烈的神经痛，此时常易误诊为急腹症或心绞痛等。老年体弱或淋巴瘤患者常有神经痛后遗症，有时可持续数月。疱疹发生于三叉神经眼支者，可以发生结膜及角膜疱疹，导致角膜溃疡而引起失明，是为严重的并发症。当病毒侵犯面神经和听神经时，出现耳壳及外耳道疱疹，可伴有耳及有乳突深部疼痛、耳鸣、耳聋、面神经麻痹以及舌前1/3年味觉消失，称为带状疱疹面瘫综合征。
053.2 发病前有轻重不同的前驱症状，如寒战、恶心等全身不适，数日后在病区出现剧烈的神经疼痛，且有怕光、流泪、皮肤红肿等症状。眼睑皮肤上形成群集性透明小水疱，呈带状排列，继则浑浊形成脓疱，破溃糜烂，终则干燥结痂，一般病程约2周，脱痂后，留下色素沉着之浅在瘢痕。有些病例疱疹化脓形成深层溃疡，合并相应部淋巴结肿大，痊愈后留下永久瘢痕。眼睑皮肤群聚性带状排列之疱疹，依三叉神经第一分支受累的部位而定，一般出现在三叉神经第1支（眼神经）分布区，遍及前额上睑，有时侵犯第二支。则病变分布在下睑颜面部及上唇皮肤等部位，绝不越过前额中线，神经痛可持续1～2个月，有时数年才消失，愈后遗留感觉迟钝麻木。疱疹出现于鼻侧及鼻翼处，常有角膜知觉减退、视力减退、角膜基质浑浊，甚或形成角膜溃疡，虹膜睫状体炎症，继发青光眼。
053.20 临床表现：发病前常有轻重不等的前驱症状，如全身不适、发热等。继而在病变区出现剧烈神经痛。数日后，患侧眼睑、前额皮肤和头皮潮红、肿胀，出现成簇透明小泡。疱疹的分布不越过睑和鼻的中心界限。小疱的基底有红晕，疱群之间的皮肤正常。数日后，疱疹内液体混浊化脓，形成深溃疡，约2周后结痂脱落。因皮损深达真皮层，脱痂后留下永久性皮肤瘢痕。炎症消退后，皮肤感觉数月后才能恢复。可同时发生带状疱疹性角膜炎或虹膜炎，在鼻睫神经受侵犯、鼻翼出现疱疹时，这种可能性更大。
053.21 全身表现带状疱疹的前驱症状包括全身不适、发热、寒战及沿神经皮肤分布区疼痛，皮肤发生线状排列的小水疱；伴发神经痛，从麻刺感到极度持续疼痛。皮疹延续数月，神经痛可延续数年。带状疱疹与单纯疱疹病毒（HSV）不同，可以侵犯真皮，水疱治愈后残留永久性瘢痕。2.角膜表现眼部带状疱疹中约有部分可引起角膜病变，角膜炎的发生多在皮疹后发生，尤其是鼻尖或鼻翼出现带状疱疹，为鼻睫状支神经受侵犯的征兆，随后必然发生角膜炎与虹膜炎。其角膜炎的表现多种多样，主要有以下几种类型：（1）表层粗点状角膜炎  是带状疱疹性角膜炎的最早期表现，在皮疹出现后数天内发生。角膜表面呈现粗大的、略高出角膜表面的混浊点，多发生于角膜周边部，表面常附有黏性分泌物，对荧光素呈现不规则着色，虎红染色更为明显，脱落后不形成溃疡。不规则的混浊点是混浊的上皮细胞聚集而成，病毒侵犯或病毒在上皮细胞内繁殖的结果。有些可在其细胞核内查到病毒包涵体。（2）上皮下浸润及钱币状角膜炎  表层点状角膜炎可在几天内自行消退，有的很快互相结合形成上皮下浸润，并进一步形成钱状角膜炎。后者被认为是带状疱疹性角膜炎的典型病变。（3）假树枝状角膜炎  伴随于眼带状疱疹出现的树枝状角膜炎，其形态和HSV性树枝状角膜炎极为相似。（4）黏斑性角膜炎  是一种慢性角膜炎的特殊类型，大约5％的带状疱疹患者会出现此种角膜病变。其发病时间差异很大，从出疹后7天至3年均可出现，但多数在2～7个月出现。其典型改变为角膜表面由微隆起的黏液物质构成的斑点状病灶，有时可出现线状或树枝状病变，边缘清楚，常是多发性的，可出现于角膜表面的任何部位，其大小和形状每天都可改变。（5）神经麻痹性角膜炎  在剧烈的三叉神经痛的同时，角膜感觉全部消失，病愈后可延续数月至1年之久，甚至长期不恢复。长期感觉障碍的少数患者可引起神经营养性角膜炎的发生。严重者可导致角膜溃疡、继发细菌感染，出现角膜脓肿或前房积脓。（6）盘状角膜基质炎  数月后上皮下浸润可向基质深部发展，形成富于新生血管的角膜基质炎或盘状角膜基质炎。裂隙灯显微镜检查角膜后弹力膜皱褶，光切面浸润水肿增厚，混浊区角膜后壁常留有类脂质沉积物，经久不吸收，有时还可出现角膜葡萄膜炎或角膜内皮炎（用镜面反射法检查，可以发现角膜内皮有滴状角膜）的改变。
053.22 全身表现带状疱疹的前驱症状包括全身不适、发热、寒战及沿神经皮肤分布区疼痛，皮肤发生线状排列的小水疱；伴发神经痛，从麻刺感到极度持续疼痛。皮疹延续数月，神经痛可延续数年。带状疱疹与单纯疱疹病毒（HSV）不同，可以侵犯真皮，水疱治愈后残留永久性瘢痕。2.角膜表现眼部带状疱疹中约有部分可引起角膜病变，角膜炎的发生多在皮疹后发生，尤其是鼻尖或鼻翼出现带状疱疹，为鼻睫状支神经受侵犯的征兆，随后必然发生角膜炎与虹膜炎。其角膜炎的表现多种多样，主要有以下几种类型：（1）表层粗点状角膜炎  是带状疱疹性角膜炎的最早期表现，在皮疹出现后数天内发生。角膜表面呈现粗大的、略高出角膜表面的混浊点，多发生于角膜周边部，表面常附有黏性分泌物，对荧光素呈现不规则着色，虎红染色更为明显，脱落后不形成溃疡。不规则的混浊点是混浊的上皮细胞聚集而成，病毒侵犯或病毒在上皮细胞内繁殖的结果。有些可在其细胞核内查到病毒包涵体。（2）上皮下浸润及钱币状角膜炎  表层点状角膜炎可在几天内自行消退，有的很快互相结合形成上皮下浸润，并进一步形成钱状角膜炎。后者被认为是带状疱疹性角膜炎的典型病变。（3）假树枝状角膜炎  伴随于眼带状疱疹出现的树枝状角膜炎，其形态和HSV性树枝状角膜炎极为相似。（4）黏斑性角膜炎  是一种慢性角膜炎的特殊类型，大约5％的带状疱疹患者会出现此种角膜病变。其发病时间差异很大，从出疹后7天至3年均可出现，但多数在2～7个月出现。其典型改变为角膜表面由微隆起的黏液物质构成的斑点状病灶，有时可出现线状或树枝状病变，边缘清楚，常是多发性的，可出现于角膜表面的任何部位，其大小和形状每天都可改变。（5）神经麻痹性角膜炎  在剧烈的三叉神经痛的同时，角膜感觉全部消失，病愈后可延续数月至1年之久，甚至长期不恢复。长期感觉障碍的少数患者可引起神经营养性角膜炎的发生。严重者可导致角膜溃疡、继发细菌感染，出现角膜脓肿或前房积脓。（6）盘状角膜基质炎  数月后上皮下浸润可向基质深部发展，形成富于新生血管的角膜基质炎或盘状角膜基质炎。裂隙灯显微镜检查角膜后弹力膜皱褶，光切面浸润水肿增厚，混浊区角膜后壁常留有类脂质沉积物，经久不吸收，有时还可出现角膜葡萄膜炎或角膜内皮炎（用镜面反射法检查，可以发现角膜内皮有滴状角膜）的改变。
053.29 发病前有轻重不同的前驱症状，如寒战、恶心等全身不适，数日后在病区出现剧烈的神经疼痛，且有怕光、流泪、皮肤红肿等症状。眼睑皮肤上形成群集性透明小水疱，呈带状排列，继则浑浊形成脓疱，破溃糜烂，终则干燥结痂，一般病程约2周，脱痂后，留下色素沉着之浅在瘢痕。有些病例疱疹化脓形成深层溃疡，合并相应部淋巴结肿大，痊愈后留下永久瘢痕。眼睑皮肤群聚性带状排列之疱疹，依三叉神经第一分支受累的部位而定，一般出现在三叉神经第1支（眼神经）分布区，遍及前额上睑，有时侵犯第二支。则病变分布在下睑颜面部及上唇皮肤等部位，绝不越过前额中线，神经痛可持续1～2个月，有时数年才消失，愈后遗留感觉迟钝麻木。疱疹出现于鼻侧及鼻翼处，常有角膜知觉减退、视力减退、角膜基质浑浊，甚或形成角膜溃疡，虹膜睫状体炎症，继发青光眼。
053.7 发病前局部皮肤先有灼痛，伴轻度发热、疲倦无力等全身症状。但也可以无前驱症状，经1～3天后，皮肤陆续出现散在红斑。继而在红斑上发生多数成簇的粟粒大至绿豆大小的丘疱疹，并迅速变为水疱。水疱壁紧张，光亮，疱水澄清，水疱表面大部有小凹陷。数日后疱液混浊化脓，破溃后形成糜烂面，最后干燥结痂，痂脱落后留下暂时性红斑。一般病程约2～4周。轻症患者只出现红斑及丘疹，不出现水疱，称为不全性带状疱疹。在恶性淋巴瘤、急性系统性红斑狼疮以及老年体弱者可出现坏疽性疱疹，愈后留下疤痕，称为坏疽性带状疱疹。带状疱疹可全身泛发，此时常伴有高热，并出现肺炎或脑炎，病情严重，如不及时抢救，可致死亡，称为泛发性带状疱疹。疱疹分布多位于一侧，非列成带状，有时偶可超过躯干中线，这是由于神经末梢横过中线所致。胸、颈及面部三叉神经分布区为好发部位。通常三叉神经只累及一根分支。局部淋巴结常肿大疼痛。神经痛是本病的主要症状，急性期是由于神经节的炎症反应，晚期神经痛是由于神经节以及感觉神经的炎症后纤维化引起的。有时在疱疹出现前有剧烈的神经痛，此时常易误诊为急腹症或心绞痛等。老年体弱或淋巴瘤患者常有神经痛后遗症，有时可持续数月。疱疹发生于三叉神经眼支者，可以发生结膜及角膜疱疹，导致角膜溃疡而引起失明，是为严重的并发症。当病毒侵犯面神经和听神经时，出现耳壳及外耳道疱疹，可伴有耳及有乳突深部疼痛、耳鸣、耳聋、面神经麻痹以及舌前1/3年味觉消失，称为带状疱疹面瘫综合征。
053.71 耳内及耳周灼热感，在面神经感觉支分布区域的耳郭及外耳道可见到水疱。疼痛剧烈，严重者可见口眼歪斜、耳鸣耳聋、眩晕等。不少患者还出现轻度广泛的脑炎。耳聋可为永久性的，也可能出现部分性或完全性的恢复。眩晕可持续数天至数周。面瘫可为暂时性或永久性的。
053.79 发病前局部皮肤先有灼痛，伴轻度发热、疲倦无力等全身症状。但也可以无前驱症状，经1～3天后，皮肤陆续出现散在红斑。继而在红斑上发生多数成簇的粟粒大至绿豆大小的丘疱疹，并迅速变为水疱。水疱壁紧张，光亮，疱水澄清，水疱表面大部有小凹陷。数日后疱液混浊化脓，破溃后形成糜烂面，最后干燥结痂，痂脱落后留下暂时性红斑。一般病程约2～4周。轻症患者只出现红斑及丘疹，不出现水疱，称为不全性带状疱疹。在恶性淋巴瘤、急性系统性红斑狼疮以及老年体弱者可出现坏疽性疱疹，愈后留下疤痕，称为坏疽性带状疱疹。带状疱疹可全身泛发，此时常伴有高热，并出现肺炎或脑炎，病情严重，如不及时抢救，可致死亡，称为泛发性带状疱疹。疱疹分布多位于一侧，非列成带状，有时偶可超过躯干中线，这是由于神经末梢横过中线所致。胸、颈及面部三叉神经分布区为好发部位。通常三叉神经只累及一根分支。局部淋巴结常肿大疼痛。神经痛是本病的主要症状，急性期是由于神经节的炎症反应，晚期神经痛是由于神经节以及感觉神经的炎症后纤维化引起的。有时在疱疹出现前有剧烈的神经痛，此时常易误诊为急腹症或心绞痛等。老年体弱或淋巴瘤患者常有神经痛后遗症，有时可持续数月。疱疹发生于三叉神经眼支者，可以发生结膜及角膜疱疹，导致角膜溃疡而引起失明，是为严重的并发症。当病毒侵犯面神经和听神经时，出现耳壳及外耳道疱疹，可伴有耳及有乳突深部疼痛、耳鸣、耳聋、面神经麻痹以及舌前1/3年味觉消失，称为带状疱疹面瘫综合征。
053.8 发病前局部皮肤先有灼痛，伴轻度发热、疲倦无力等全身症状。但也可以无前驱症状，经1～3天后，皮肤陆续出现散在红斑。继而在红斑上发生多数成簇的粟粒大至绿豆大小的丘疱疹，并迅速变为水疱。水疱壁紧张，光亮，疱水澄清，水疱表面大部有小凹陷。数日后疱液混浊化脓，破溃后形成糜烂面，最后干燥结痂，痂脱落后留下暂时性红斑。一般病程约2～4周。轻症患者只出现红斑及丘疹，不出现水疱，称为不全性带状疱疹。在恶性淋巴瘤、急性系统性红斑狼疮以及老年体弱者可出现坏疽性疱疹，愈后留下疤痕，称为坏疽性带状疱疹。带状疱疹可全身泛发，此时常伴有高热，并出现肺炎或脑炎，病情严重，如不及时抢救，可致死亡，称为泛发性带状疱疹。疱疹分布多位于一侧，非列成带状，有时偶可超过躯干中线，这是由于神经末梢横过中线所致。胸、颈及面部三叉神经分布区为好发部位。通常三叉神经只累及一根分支。局部淋巴结常肿大疼痛。神经痛是本病的主要症状，急性期是由于神经节的炎症反应，晚期神经痛是由于神经节以及感觉神经的炎症后纤维化引起的。有时在疱疹出现前有剧烈的神经痛，此时常易误诊为急腹症或心绞痛等。老年体弱或淋巴瘤患者常有神经痛后遗症，有时可持续数月。疱疹发生于三叉神经眼支者，可以发生结膜及角膜疱疹，导致角膜溃疡而引起失明，是为严重的并发症。当病毒侵犯面神经和听神经时，出现耳壳及外耳道疱疹，可伴有耳及有乳突深部疼痛、耳鸣、耳聋、面神经麻痹以及舌前1/3年味觉消失，称为带状疱疹面瘫综合征。
053.9 发病前局部皮肤先有灼痛，伴轻度发热、疲倦无力等全身症状。但也可以无前驱症状，经1～3天后，皮肤陆续出现散在红斑。继而在红斑上发生多数成簇的粟粒大至绿豆大小的丘疱疹，并迅速变为水疱。水疱壁紧张，光亮，疱水澄清，水疱表面大部有小凹陷。数日后疱液混浊化脓，破溃后形成糜烂面，最后干燥结痂，痂脱落后留下暂时性红斑。一般病程约2～4周。轻症患者只出现红斑及丘疹，不出现水疱，称为不全性带状疱疹。在恶性淋巴瘤、急性系统性红斑狼疮以及老年体弱者可出现坏疽性疱疹，愈后留下疤痕，称为坏疽性带状疱疹。带状疱疹可全身泛发，此时常伴有高热，并出现肺炎或脑炎，病情严重，如不及时抢救，可致死亡，称为泛发性带状疱疹。疱疹分布多位于一侧，非列成带状，有时偶可超过躯干中线，这是由于神经末梢横过中线所致。胸、颈及面部三叉神经分布区为好发部位。通常三叉神经只累及一根分支。局部淋巴结常肿大疼痛。神经痛是本病的主要症状，急性期是由于神经节的炎症反应，晚期神经痛是由于神经节以及感觉神经的炎症后纤维化引起的。有时在疱疹出现前有剧烈的神经痛，此时常易误诊为急腹症或心绞痛等。老年体弱或淋巴瘤患者常有神经痛后遗症，有时可持续数月。疱疹发生于三叉神经眼支者，可以发生结膜及角膜疱疹，导致角膜溃疡而引起失明，是为严重的并发症。当病毒侵犯面神经和听神经时，出现耳壳及外耳道疱疹，可伴有耳及有乳突深部疼痛、耳鸣、耳聋、面神经麻痹以及舌前1/3年味觉消失，称为带状疱疹面瘫综合征。
054 临床上可分为原发型与复发型两型。初发单纯疱疹潜伏期2～12天，平均6天，几乎所有的内脏或黏膜表皮部位都可分离到HSV。初次感染（不论是HSV-Ⅰ或是HSV-Ⅱ）时宿主急性期血清中无HSV抗体，常伴有全身症状，且往往比复发性疱疹明显。原发型单纯疱疹皮肤黏膜损害常需2～3周愈合，而复发型单纯疱疹的皮损大多于1周内即可消失。皮肤疱疹好发于皮肤黏膜交界处，以唇缘、口角、鼻孔周围等处多见。初起局部皮肤发痒、灼热或刺痛，进而充血、红晕，后出现针头或米粒大小簇集水疱群，基底微红，水疱彼此并不融合，但可同时出现多簇水疱群。水疱壁薄，疱液清亮，短期自行溃破、糜烂、渗液，2～10天后干燥结痂，脱痂后不留瘢痕。口腔疱疹疱疹和溃疡出现在口腔黏膜、舌部、齿龈、咽部，可波及食管。患者局部疼痛、拒食、流涎。可伴发热及颌下淋巴结和（或）颈淋巴结肿大。儿童与青年人多见。生殖器疱疹主要为HSV-Ⅱ型感染所致。生殖器、会阴、外阴周围、股部和臀部皮肤均可受累，出现疱疹、溃疡及点片状糜烂。男性多发生在龟头、包皮、冠状沟、阴茎，亦可累及阴囊；女性则多见于大小阴唇、阴蒂、阴道、宫颈，亦可累及尿道。有肛交史同性恋者可引发疱疹性直肠炎，继而出现肛周和直肠化脓性感染或腹股沟淋巴结炎。眼疱疹表现为单疱性角膜炎、结膜炎，大多为单侧性，常伴患侧眼睑疱疹或水肿及耳前淋巴结肿大。反复发作者可致角膜溃疡、浑浊，甚至穿孔致盲。在新生儿和AIDS患者中，可发生脉络膜视网膜炎。疱疹性瘰疽是原发口或生殖器疱疹的一种并发症。病毒可经手指上皮破损处进入或由于职业及其他原因而直接进入手指表皮内，疱疹病变常发生于末端指节，深入至甲床形成蜂窝状坏死；故局部疼痛剧烈，呈跳痛样，常伴有发热、肘窝和腋窝淋巴结炎。经常裸手接触疱疹患者的牙医和护士易有罹患本病的危险。疱疹性湿疹系原由慢性湿疹、皮炎等病损的患者合并HSV感染所致，易误诊为原有湿疹的加重。在皮损区及其周围皮肤突然发生病毒感染，或发生血行播散，累及其他重要脏器而致病情进一步恶化。新生儿疱疹新生儿HSV感染中的70%由HSV-Ⅱ所致，皆因出生时接触生殖道分泌物而被感染；先天性感染常是原发性HSV感染的母亲在妊娠期导致胎儿宫内感染。宫内感染的胎儿可早产，或先天畸形，或智力发育障碍，即所谓“TQRCH”综合征。新生儿感染HSV后可呈现无症状隐性感染，也可引起不同形式或不同程度的临床表现。轻者仅为口腔、皮肤、眼部疱疹，重者则呈中枢神经系统感染甚至全身播散性感染。播散性单纯疱疹播散性HSV感染多发于6个月至3岁的儿童，亦可见于原发性或继发性免疫功能低下（抑制）者。初起表现为重症疱疹性口龈炎、食管炎、或外阴阴道炎，高热、甚至惊厥，继而全身发生广泛性水疱，疱顶脐凹，同时可发生病毒血症，引起疱疹性肝炎、脑炎、肺炎、胃肠炎以及肾上腺功能障碍等内脏损害。
054.0 疱疹性湿疹多发生于5岁以内的儿童，亦可见于成人，感染单纯疱疹病毒后，约经5～9天潜伏期，突然高热（39～40℃）、全身不适、恶心、呕吐及嗜睡等中毒症状。皮疹开始于面部、颈、上肢及躯干等原有皮肤病部位，也可以发生在正常皮肤上。下肢少见。皮疹特点：原有皮疹加重，突然出现许多密集的水疱，迅速变为脓疱、疱顶有脐窝、基底明显红肿。有时皮疹融合成片状，经过1～2周后皮疹干燥结痂，遗留色素沉着及浅表性疤痕。附近淋巴结肿大。可并发咽炎、扁桃体炎、鼻炎、中耳炎、结膜炎、角膜炎或角膜溃疡、肺炎及脑炎等。
054.1 初发生殖器疱疹初发生殖器疱疹分为原发性生殖器疱疹和非原发的初发生殖器疱疹。前者为第一次感染HSV而出现症状者为原发性生殖器疱疹。其病情相对严重。而部分病人既往有过HSV-1感染（主要为口唇或颜面疱疹）又再次感染HSV-2而出现生殖器疱疹的初次发作，为非原发的初发生殖器疱疹，其病情相对较轻。潜伏期3～14天。外生殖器或肛门周围有群簇或散在的小水疱，2～4天后破溃形成糜烂或溃疡，自觉疼痛。腹股沟淋巴结常肿大，有压痛。患者可出现发热、头痛、乏力等全身症状。病程2～3周。复发性生殖器疱疹原发皮损消退后皮疹反复发作，复发性生殖器疱疹较原发性全身症状及皮损轻，病程较短。起疹前局部有烧灼感，针刺感或感觉异常。外生殖器或肛门周围群簇小水疱，很快破溃形成糜烂或浅溃疡，自觉症状较轻。病程7～10天。
054.10 初发生殖器疱疹初发生殖器疱疹分为原发性生殖器疱疹和非原发的初发生殖器疱疹。前者为第一次感染HSV而出现症状者为原发性生殖器疱疹。其病情相对严重。而部分病人既往有过HSV-1感染（主要为口唇或颜面疱疹）又再次感染HSV-2而出现生殖器疱疹的初次发作，为非原发的初发生殖器疱疹，其病情相对较轻。潜伏期3～14天。外生殖器或肛门周围有群簇或散在的小水疱，2～4天后破溃形成糜烂或溃疡，自觉疼痛。腹股沟淋巴结常肿大，有压痛。患者可出现发热、头痛、乏力等全身症状。病程2～3周。复发性生殖器疱疹原发皮损消退后皮疹反复发作，复发性生殖器疱疹较原发性全身症状及皮损轻，病程较短。起疹前局部有烧灼感，针刺感或感觉异常。外生殖器或肛门周围群簇小水疱，很快破溃形成糜烂或浅溃疡，自觉症状较轻。病程7～10天。
054.11 疱疹性外阴阴道炎此是由单纯疱疹Ⅱ型病毒所致，多由性交传染，比疱疹性口龈炎少见。初起有局部疼痛及排尿困难，外阴、阴道及宫颈等处粘膜红肿，有白色斑块，亦可形成溃疡，上覆有灰黄色伪膜，在外阴附近的皮肤可有散在性水疱。腹股沟淋巴结肿大及有压痛，其它可有发热，肌痛或脑膜炎等。 
054.12 皮肤、黏膜破溃、缺损，周围充血、水肿、溃疡底部可呈灰白色有渗液。局部可有痒、痛、烧灼感。腹股沟淋巴结可肿大。可有发热、乏力等全身症状或身体其他部分的疾病表现。外阴溃疡常与性病有关。反复发作要警惕糖尿病。
054.13 
054.19 初发生殖器疱疹初发生殖器疱疹分为原发性生殖器疱疹和非原发的初发生殖器疱疹。前者为第一次感染HSV而出现症状者为原发性生殖器疱疹。其病情相对严重。而部分病人既往有过HSV-1感染（主要为口唇或颜面疱疹）又再次感染HSV-2而出现生殖器疱疹的初次发作，为非原发的初发生殖器疱疹，其病情相对较轻。潜伏期3～14天。外生殖器或肛门周围有群簇或散在的小水疱，2～4天后破溃形成糜烂或溃疡，自觉疼痛。腹股沟淋巴结常肿大，有压痛。患者可出现发热、头痛、乏力等全身症状。病程2～3周。复发性生殖器疱疹原发皮损消退后皮疹反复发作，复发性生殖器疱疹较原发性全身症状及皮损轻，病程较短。起疹前局部有烧灼感，针刺感或感觉异常。外生殖器或肛门周围群簇小水疱，很快破溃形成糜烂或浅溃疡，自觉症状较轻。病程7～10天。
054.2 
054.3 疱疹性脑膜炎其临床表现与其它病毒引起的脑膜炎极为相似，常与原发性生殖器HSV感染有关，多在生殖器发生疱疹损害1周后发生。　　症状表现　　疱疹性脑膜炎其临床表现与其它病毒引起的脑膜炎极为相似，常与原发性生殖器HSV感染有关，多在生殖器发生疱疹损害1周后发生。
054.4 单纯疱疹病毒（herpes simplex virus,HSV）感染可引起巩膜炎或巩膜外层炎。巩膜外层炎是由于活动性HSV感染时病毒直接侵犯引起；巩膜炎是由活动性HSV感染时病毒直接侵犯或首次病毒感染后数天由病毒产生的免疫反应引起。
054.40 
054.41 病变可发生于上、下睑，以下睑多见，与三叉神经眶下支分布范围相符。初发时睑部皮肤出现丘疹，常成簇状出现，很快形成半透明水疱，周围有红晕。眼睑水肿。眼部有刺痛、烧灼感，水疱易破，渗出黄色粘稠液体。约1周后充血减退，肿胀减轻，水疱干涸，结痂脱落后不留瘢痕，但可有轻度色素沉着。可以复发。如发生于睑缘处，有可能蔓延至角膜。在唇部和鼻前庭部，可出现同样的损害。
054.42 
054.43 起病前常有感冒或发热史； 2.畏光、流泪、异物感或眼痛，视力下降； 3.树枝状角膜炎：溃疡呈树枝状或珊瑚状； 4.地图状角膜炎：由树枝状溃疡扩大加深而来； 5.盘状角膜基质炎：角膜中央区混浊水肿，上皮基本完整。
054.44 起病前常有感冒或发热史； 2.畏光、流泪、异物感或眼痛，视力下降； 3.树枝状角膜炎：溃疡呈树枝状或珊瑚状； 4.地图状角膜炎：由树枝状溃疡扩大加深而来； 5.盘状角膜基质炎：角膜中央区混浊水肿，上皮基本完整。
054.49 单纯疱疹病毒（herpes simplex virus,HSV）感染可引起巩膜炎或巩膜外层炎。巩膜外层炎是由于活动性HSV感染时病毒直接侵犯引起；巩膜炎是由活动性HSV感染时病毒直接侵犯或首次病毒感染后数天由病毒产生的免疫反应引起。
054.5 单纯疱疹在临床上分为原发型和复发型两种，原发型表现为疱疹性齿龈口腔炎、疱疹性外阴道炎、接种性单纯疱疹，疱疹性湿疹、播散性单纯疱疹、新生儿疱疹等， 病毒性疱疹复发型有口唇疱疹（颜面疱疹）、生殖器疱疹、疱疹病毒Ⅱ型感染症、复发性疱疹性角膜结膜炎等。带状疱疹起病突然或先有痛感，损害为炎性红斑上发生群集性绿豆大小水疱，间有出现丘疹、大疱或血疱，各群之间皮肤正常，皮疹常沿外周神经作带状分布，单侧性多见，以肋间神经和三叉神经区多见，其交是上肢臂丛神经和下肢坐骨神经区，偶可影响眼部，引起角膜炎、虹膜炎、全眼球炎等，病程2～3月或更久，局部淋巴结常肿大，有压痛，严重者可发热，并有不同程度疼痛感。
054.6 
054.7 临床上可分为原发型与复发型两型。初发单纯疱疹潜伏期2～12天，平均6天，几乎所有的内脏或黏膜表皮部位都可分离到HSV。初次感染（不论是HSV-Ⅰ或是HSV-Ⅱ）时宿主急性期血清中无HSV抗体，常伴有全身症状，且往往比复发性疱疹明显。原发型单纯疱疹皮肤黏膜损害常需2～3周愈合，而复发型单纯疱疹的皮损大多于1周内即可消失。皮肤疱疹好发于皮肤黏膜交界处，以唇缘、口角、鼻孔周围等处多见。初起局部皮肤发痒、灼热或刺痛，进而充血、红晕，后出现针头或米粒大小簇集水疱群，基底微红，水疱彼此并不融合，但可同时出现多簇水疱群。水疱壁薄，疱液清亮，短期自行溃破、糜烂、渗液，2～10天后干燥结痂，脱痂后不留瘢痕。口腔疱疹疱疹和溃疡出现在口腔黏膜、舌部、齿龈、咽部，可波及食管。患者局部疼痛、拒食、流涎。可伴发热及颌下淋巴结和（或）颈淋巴结肿大。儿童与青年人多见。生殖器疱疹主要为HSV-Ⅱ型感染所致。生殖器、会阴、外阴周围、股部和臀部皮肤均可受累，出现疱疹、溃疡及点片状糜烂。男性多发生在龟头、包皮、冠状沟、阴茎，亦可累及阴囊；女性则多见于大小阴唇、阴蒂、阴道、宫颈，亦可累及尿道。有肛交史同性恋者可引发疱疹性直肠炎，继而出现肛周和直肠化脓性感染或腹股沟淋巴结炎。眼疱疹表现为单疱性角膜炎、结膜炎，大多为单侧性，常伴患侧眼睑疱疹或水肿及耳前淋巴结肿大。反复发作者可致角膜溃疡、浑浊，甚至穿孔致盲。在新生儿和AIDS患者中，可发生脉络膜视网膜炎。疱疹性瘰疽是原发口或生殖器疱疹的一种并发症。病毒可经手指上皮破损处进入或由于职业及其他原因而直接进入手指表皮内，疱疹病变常发生于末端指节，深入至甲床形成蜂窝状坏死；故局部疼痛剧烈，呈跳痛样，常伴有发热、肘窝和腋窝淋巴结炎。经常裸手接触疱疹患者的牙医和护士易有罹患本病的危险。疱疹性湿疹系原由慢性湿疹、皮炎等病损的患者合并HSV感染所致，易误诊为原有湿疹的加重。在皮损区及其周围皮肤突然发生病毒感染，或发生血行播散，累及其他重要脏器而致病情进一步恶化。新生儿疱疹新生儿HSV感染中的70%由HSV-Ⅱ所致，皆因出生时接触生殖道分泌物而被感染；先天性感染常是原发性HSV感染的母亲在妊娠期导致胎儿宫内感染。宫内感染的胎儿可早产，或先天畸形，或智力发育障碍，即所谓“TQRCH”综合征。新生儿感染HSV后可呈现无症状隐性感染，也可引起不同形式或不同程度的临床表现。轻者仅为口腔、皮肤、眼部疱疹，重者则呈中枢神经系统感染甚至全身播散性感染。播散性单纯疱疹播散性HSV感染多发于6个月至3岁的儿童，亦可见于原发性或继发性免疫功能低下（抑制）者。初起表现为重症疱疹性口龈炎、食管炎、或外阴阴道炎，高热、甚至惊厥，继而全身发生广泛性水疱，疱顶脐凹，同时可发生病毒血症，引起疱疹性肝炎、脑炎、肺炎、胃肠炎以及肾上腺功能障碍等内脏损害。
054.71 临床上可分为原发型与复发型两型。初发单纯疱疹潜伏期2～12天，平均6天，几乎所有的内脏或黏膜表皮部位都可分离到HSV。初次感染（不论是HSV-Ⅰ或是HSV-Ⅱ）时宿主急性期血清中无HSV抗体，常伴有全身症状，且往往比复发性疱疹明显。原发型单纯疱疹皮肤黏膜损害常需2～3周愈合，而复发型单纯疱疹的皮损大多于1周内即可消失。皮肤疱疹好发于皮肤黏膜交界处，以唇缘、口角、鼻孔周围等处多见。初起局部皮肤发痒、灼热或刺痛，进而充血、红晕，后出现针头或米粒大小簇集水疱群，基底微红，水疱彼此并不融合，但可同时出现多簇水疱群。水疱壁薄，疱液清亮，短期自行溃破、糜烂、渗液，2～10天后干燥结痂，脱痂后不留瘢痕。口腔疱疹疱疹和溃疡出现在口腔黏膜、舌部、齿龈、咽部，可波及食管。患者局部疼痛、拒食、流涎。可伴发热及颌下淋巴结和（或）颈淋巴结肿大。儿童与青年人多见。生殖器疱疹主要为HSV-Ⅱ型感染所致。生殖器、会阴、外阴周围、股部和臀部皮肤均可受累，出现疱疹、溃疡及点片状糜烂。男性多发生在龟头、包皮、冠状沟、阴茎，亦可累及阴囊；女性则多见于大小阴唇、阴蒂、阴道、宫颈，亦可累及尿道。有肛交史同性恋者可引发疱疹性直肠炎，继而出现肛周和直肠化脓性感染或腹股沟淋巴结炎。眼疱疹表现为单疱性角膜炎、结膜炎，大多为单侧性，常伴患侧眼睑疱疹或水肿及耳前淋巴结肿大。反复发作者可致角膜溃疡、浑浊，甚至穿孔致盲。在新生儿和AIDS患者中，可发生脉络膜视网膜炎。疱疹性瘰疽是原发口或生殖器疱疹的一种并发症。病毒可经手指上皮破损处进入或由于职业及其他原因而直接进入手指表皮内，疱疹病变常发生于末端指节，深入至甲床形成蜂窝状坏死；故局部疼痛剧烈，呈跳痛样，常伴有发热、肘窝和腋窝淋巴结炎。经常裸手接触疱疹患者的牙医和护士易有罹患本病的危险。疱疹性湿疹系原由慢性湿疹、皮炎等病损的患者合并HSV感染所致，易误诊为原有湿疹的加重。在皮损区及其周围皮肤突然发生病毒感染，或发生血行播散，累及其他重要脏器而致病情进一步恶化。新生儿疱疹新生儿HSV感染中的70%由HSV-Ⅱ所致，皆因出生时接触生殖道分泌物而被感染；先天性感染常是原发性HSV感染的母亲在妊娠期导致胎儿宫内感染。宫内感染的胎儿可早产，或先天畸形，或智力发育障碍，即所谓“TQRCH”综合征。新生儿感染HSV后可呈现无症状隐性感染，也可引起不同形式或不同程度的临床表现。轻者仅为口腔、皮肤、眼部疱疹，重者则呈中枢神经系统感染甚至全身播散性感染。播散性单纯疱疹播散性HSV感染多发于6个月至3岁的儿童，亦可见于原发性或继发性免疫功能低下（抑制）者。初起表现为重症疱疹性口龈炎、食管炎、或外阴阴道炎，高热、甚至惊厥，继而全身发生广泛性水疱，疱顶脐凹，同时可发生病毒血症，引起疱疹性肝炎、脑炎、肺炎、胃肠炎以及肾上腺功能障碍等内脏损害。
054.72 任何年龄可发病，50%以上在20岁以上的成人，四季发病。前期有发热、头痛、肌痛、嗜睡、腹痛和腹泻等症状。多急性起病，可有口唇疱疹史，体温可达38.4℃～40.0℃，并有头痛轻微的意识和人格改变，有时以全身性或部分性运动性发作为首发症状。随后病情缓慢进展，精神症状表现突出，如注意力不集中、反应迟钝、言语减少、情感淡漠和表情呆滞，病人呆坐，行动懒散，甚至不能自理生活，或表现为木僵、缄默，或有动作增多、行为奇特及冲动行为，智力障碍也较明显。神经症状可表现为偏盲、偏瘫、失语、眼肌麻痹、共济失调、多动、脑膜刺激症等弥散性及局灶性脑损害。多数病人有意识障碍，约1/3病人可出现全身性或部分性痫性发作，重症者可因广泛脑实质坏死和脑水肿引起颅内压增高，脑疝形成而死亡。病程为数日至1～2月。
054.73 任何年龄可发病，50%以上在20岁以上的成人，四季发病。前期有发热、头痛、肌痛、嗜睡、腹痛和腹泻等症状。多急性起病，可有口唇疱疹史，体温可达38.4℃～40.0℃，并有头痛轻微的意识和人格改变，有时以全身性或部分性运动性发作为首发症状。随后病情缓慢进展，精神症状表现突出，如注意力不集中、反应迟钝、言语减少、情感淡漠和表情呆滞，病人呆坐，行动懒散，甚至不能自理生活，或表现为木僵、缄默，或有动作增多、行为奇特及冲动行为，智力障碍也较明显。神经症状可表现为偏盲、偏瘫、失语、眼肌麻痹、共济失调、多动、脑膜刺激症等弥散性及局灶性脑损害。多数病人有意识障碍，约1/3病人可出现全身性或部分性痫性发作，重症者可因广泛脑实质坏死和脑水肿引起颅内压增高，脑疝形成而死亡。病程为数日至1～2月。
054.74 任何年龄可发病，50%以上在20岁以上的成人，四季发病。前期有发热、头痛、肌痛、嗜睡、腹痛和腹泻等症状。多急性起病，可有口唇疱疹史，体温可达38.4℃～40.0℃，并有头痛轻微的意识和人格改变，有时以全身性或部分性运动性发作为首发症状。随后病情缓慢进展，精神症状表现突出，如注意力不集中、反应迟钝、言语减少、情感淡漠和表情呆滞，病人呆坐，行动懒散，甚至不能自理生活，或表现为木僵、缄默，或有动作增多、行为奇特及冲动行为，智力障碍也较明显。神经症状可表现为偏盲、偏瘫、失语、眼肌麻痹、共济失调、多动、脑膜刺激症等弥散性及局灶性脑损害。多数病人有意识障碍，约1/3病人可出现全身性或部分性痫性发作，重症者可因广泛脑实质坏死和脑水肿引起颅内压增高，脑疝形成而死亡。病程为数日至1～2月。
054.79 临床上可分为原发型与复发型两型。初发单纯疱疹潜伏期2～12天，平均6天，几乎所有的内脏或黏膜表皮部位都可分离到HSV。初次感染（不论是HSV-Ⅰ或是HSV-Ⅱ）时宿主急性期血清中无HSV抗体，常伴有全身症状，且往往比复发性疱疹明显。原发型单纯疱疹皮肤黏膜损害常需2～3周愈合，而复发型单纯疱疹的皮损大多于1周内即可消失。皮肤疱疹好发于皮肤黏膜交界处，以唇缘、口角、鼻孔周围等处多见。初起局部皮肤发痒、灼热或刺痛，进而充血、红晕，后出现针头或米粒大小簇集水疱群，基底微红，水疱彼此并不融合，但可同时出现多簇水疱群。水疱壁薄，疱液清亮，短期自行溃破、糜烂、渗液，2～10天后干燥结痂，脱痂后不留瘢痕。口腔疱疹疱疹和溃疡出现在口腔黏膜、舌部、齿龈、咽部，可波及食管。患者局部疼痛、拒食、流涎。可伴发热及颌下淋巴结和（或）颈淋巴结肿大。儿童与青年人多见。生殖器疱疹主要为HSV-Ⅱ型感染所致。生殖器、会阴、外阴周围、股部和臀部皮肤均可受累，出现疱疹、溃疡及点片状糜烂。男性多发生在龟头、包皮、冠状沟、阴茎，亦可累及阴囊；女性则多见于大小阴唇、阴蒂、阴道、宫颈，亦可累及尿道。有肛交史同性恋者可引发疱疹性直肠炎，继而出现肛周和直肠化脓性感染或腹股沟淋巴结炎。眼疱疹表现为单疱性角膜炎、结膜炎，大多为单侧性，常伴患侧眼睑疱疹或水肿及耳前淋巴结肿大。反复发作者可致角膜溃疡、浑浊，甚至穿孔致盲。在新生儿和AIDS患者中，可发生脉络膜视网膜炎。疱疹性瘰疽是原发口或生殖器疱疹的一种并发症。病毒可经手指上皮破损处进入或由于职业及其他原因而直接进入手指表皮内，疱疹病变常发生于末端指节，深入至甲床形成蜂窝状坏死；故局部疼痛剧烈，呈跳痛样，常伴有发热、肘窝和腋窝淋巴结炎。经常裸手接触疱疹患者的牙医和护士易有罹患本病的危险。疱疹性湿疹系原由慢性湿疹、皮炎等病损的患者合并HSV感染所致，易误诊为原有湿疹的加重。在皮损区及其周围皮肤突然发生病毒感染，或发生血行播散，累及其他重要脏器而致病情进一步恶化。新生儿疱疹新生儿HSV感染中的70%由HSV-Ⅱ所致，皆因出生时接触生殖道分泌物而被感染；先天性感染常是原发性HSV感染的母亲在妊娠期导致胎儿宫内感染。宫内感染的胎儿可早产，或先天畸形，或智力发育障碍，即所谓“TQRCH”综合征。新生儿感染HSV后可呈现无症状隐性感染，也可引起不同形式或不同程度的临床表现。轻者仅为口腔、皮肤、眼部疱疹，重者则呈中枢神经系统感染甚至全身播散性感染。播散性单纯疱疹播散性HSV感染多发于6个月至3岁的儿童，亦可见于原发性或继发性免疫功能低下（抑制）者。初起表现为重症疱疹性口龈炎、食管炎、或外阴阴道炎，高热、甚至惊厥，继而全身发生广泛性水疱，疱顶脐凹，同时可发生病毒血症，引起疱疹性肝炎、脑炎、肺炎、胃肠炎以及肾上腺功能障碍等内脏损害。
054.8 单纯疱疹是一种由单纯疱疹病毒所致的病毒性皮肤病，中医称为热疮。能引起人类多种疾病，如龈口炎（gingivostomatitis）、角膜结膜炎（keratoconjunctivitis）、脑炎（encephalitis）以及生殖系统感染和新生儿的感染。在感染宿主后，常在神经细胞中建立潜伏感染，激活后又会出现无症状的排毒，在人群中维持传播链，周而复始的循环。
054.9 临床上可分为原发型与复发型两型。初发单纯疱疹潜伏期2～12天，平均6天，几乎所有的内脏或黏膜表皮部位都可分离到HSV。初次感染（不论是HSV-Ⅰ或是HSV-Ⅱ）时宿主急性期血清中无HSV抗体，常伴有全身症状，且往往比复发性疱疹明显。原发型单纯疱疹皮肤黏膜损害常需2～3周愈合，而复发型单纯疱疹的皮损大多于1周内即可消失。皮肤疱疹好发于皮肤黏膜交界处，以唇缘、口角、鼻孔周围等处多见。初起局部皮肤发痒、灼热或刺痛，进而充血、红晕，后出现针头或米粒大小簇集水疱群，基底微红，水疱彼此并不融合，但可同时出现多簇水疱群。水疱壁薄，疱液清亮，短期自行溃破、糜烂、渗液，2～10天后干燥结痂，脱痂后不留瘢痕。口腔疱疹疱疹和溃疡出现在口腔黏膜、舌部、齿龈、咽部，可波及食管。患者局部疼痛、拒食、流涎。可伴发热及颌下淋巴结和（或）颈淋巴结肿大。儿童与青年人多见。生殖器疱疹主要为HSV-Ⅱ型感染所致。生殖器、会阴、外阴周围、股部和臀部皮肤均可受累，出现疱疹、溃疡及点片状糜烂。男性多发生在龟头、包皮、冠状沟、阴茎，亦可累及阴囊；女性则多见于大小阴唇、阴蒂、阴道、宫颈，亦可累及尿道。有肛交史同性恋者可引发疱疹性直肠炎，继而出现肛周和直肠化脓性感染或腹股沟淋巴结炎。眼疱疹表现为单疱性角膜炎、结膜炎，大多为单侧性，常伴患侧眼睑疱疹或水肿及耳前淋巴结肿大。反复发作者可致角膜溃疡、浑浊，甚至穿孔致盲。在新生儿和AIDS患者中，可发生脉络膜视网膜炎。疱疹性瘰疽是原发口或生殖器疱疹的一种并发症。病毒可经手指上皮破损处进入或由于职业及其他原因而直接进入手指表皮内，疱疹病变常发生于末端指节，深入至甲床形成蜂窝状坏死；故局部疼痛剧烈，呈跳痛样，常伴有发热、肘窝和腋窝淋巴结炎。经常裸手接触疱疹患者的牙医和护士易有罹患本病的危险。疱疹性湿疹系原由慢性湿疹、皮炎等病损的患者合并HSV感染所致，易误诊为原有湿疹的加重。在皮损区及其周围皮肤突然发生病毒感染，或发生血行播散，累及其他重要脏器而致病情进一步恶化。新生儿疱疹新生儿HSV感染中的70%由HSV-Ⅱ所致，皆因出生时接触生殖道分泌物而被感染；先天性感染常是原发性HSV感染的母亲在妊娠期导致胎儿宫内感染。宫内感染的胎儿可早产，或先天畸形，或智力发育障碍，即所谓“TQRCH”综合征。新生儿感染HSV后可呈现无症状隐性感染，也可引起不同形式或不同程度的临床表现。轻者仅为口腔、皮肤、眼部疱疹，重者则呈中枢神经系统感染甚至全身播散性感染。播散性单纯疱疹播散性HSV感染多发于6个月至3岁的儿童，亦可见于原发性或继发性免疫功能低下（抑制）者。初起表现为重症疱疹性口龈炎、食管炎、或外阴阴道炎，高热、甚至惊厥，继而全身发生广泛性水疱，疱顶脐凹，同时可发生病毒血症，引起疱疹性肝炎、脑炎、肺炎、胃肠炎以及肾上腺功能障碍等内脏损害。
055 典型麻疹可分以下四期潜伏期约10日（6～18天）。曾经接触过麻疹患儿或在潜伏期接受被动免疫者，可延至3-4周。在潜伏期内可有轻度体温上升。前驱期也称发疹前期，一般为3～4天。表现类似上呼吸道感染症状：①发热见于所有病例，多为中度以上发热；②咳嗽、流涕、流泪、咽部充血等，以眼症状突出，结膜发炎、眼睑水肿、眼泪增多、畏光、下眼睑边缘有一条明显充血横线（Stimson线），对诊断麻疹极有帮助。③麻疹黏膜斑，在发疹前24～48小时出现，为直径约1.0mm灰白色小点，外有红色晕圈，开始仅见于对着下臼齿的颊黏膜上，但在一天内很快增多，可累及整个颊黏膜并蔓延至唇部黏膜，黏膜疹在皮疹出现后即逐渐消失可留有暗红色小点；④偶见皮肤荨麻疹，隐约斑疹或猩红热样皮疹，在出现典型皮疹时消失；⑤部分病例可有一些非特异症状，如全身不适、食欲减退、精神不振等。但体温稍有下降。婴儿可有消化系统症状，呕吐、腹泻等。出疹期多在发热后3-4天出现皮疹。体温可突然升高至40～40.5℃，皮疹为稀疏不规则的红色斑丘疹，疹间皮肤正常，出疹顺序也有特点：始见于耳后、颈部、沿着发际边缘，24小时内向下发展，遍及面部、躯干及上肢，第3天皮疹累及下肢及足部。病情严重者皮疹常融合，皮肤水肿，面部水肿变形。大部分皮疹压之褪色，但亦有出现淤点者。全身有淋巴结肿大和脾肿大，并持续几周，肠系膜淋巴结肿大可引起腹痛、腹泻和呕吐。阑尾黏膜的麻疹病理改变可引起阑尾炎症状。疾病极期特别是高热时常有谵妄、激惹及嗜睡状态，多为一过性，热退后消失，与以后中枢神经系统合并症无关。此期肺部有湿性罗音，X线检查可见肺纹理增多。恢复期出疹3～4天后皮疹开始消退，消退顺序与出疹时相同；在无合并症发生的情况下，食欲、精神等其他症状也随之好转，体温减退。皮肤颜色发暗。疹退后，皮肤留有糠麸状脱屑及棕色色素沉着，7～10天痊愈。其他类型麻疹轻症麻疹毒力减低型麻疹病毒感染，多见于在潜伏期内接受过丙种球蛋白注射者，或小于8个月的体内尚有母亲抗体的婴儿。发热低，上呼吸道症状较轻。麻疹黏膜斑不明显，皮疹稀疏。病程约1周，无并发症。重症麻疹发热高达40℃以上，中毒症状重，伴惊厥，昏迷。皮疹融合呈紫蓝色者，常有黏膜出血，如鼻出血、呕血、咯血、血尿、血小板减少等，称为黑麻疹。皮疹少，色暗淡，常为循环不良表现。此型患儿死亡率高。无疹型麻疹注射过麻疹减毒活疫苗者可无典型黏膜斑和皮疹，甚至整个病程中无皮疹出现。此型临床诊断较难，只有依赖前驱症状和血清中麻疹抗体滴度增高才能确诊。异型麻疹此为非典型麻疹，接种灭活疫苗后引起。表现为高热、头痛、肌痛，无口腔黏膜斑。出诊顺序：皮疹从四肢远端开始延及躯干、面部，呈多形性；常伴水肿及肺炎。国内不用麻疹灭活疫苗，故此类型少见。成人麻疹由于麻疹疫苗的应用，成人麻疹发病率逐渐增加。与儿童麻疹不同处为：肝损坏发生率高；胃肠道症状多见，如恶心、呕吐、腹泻及腹痛；骨骼肌病，包括关节和背部痛；麻疹黏膜斑存在时间长，可达7天，眼部疼痛多见，但畏光少见。并发症喉、气管、支气管炎麻疹病毒本身可导致整个呼吸道炎症。由于3岁以下的小儿喉腔狭小、黏膜层血管丰富、结缔组织松弛，如继发细菌或病毒感染，可造成呼吸道阻塞。临床表现为声音嘶哑、犬吠样咳嗽、吸气性呼吸困难及三凹征，严重者可窒息死亡。肺炎由麻疹病毒引起的间质性肺炎。支气管肺炎更常见，为细菌继发感染所致，常见致病菌有肺炎链球菌、链球菌、金黄色葡萄球菌和嗜血性流感杆菌等，故易并发脓胸或脓气胸。艾滋病病人合并麻疹肺炎，常可致命。心肌炎较少见，但一过性心电图改变常见。神经系统并发症①麻疹脑炎发病率较低，一千个麻疹病儿中有1～2个患此病。多在出疹后2～5天再次发热，头疼、嗜睡、惊厥、突然昏迷等症状。外周血白细胞增多，脑脊液改变为：细胞数轻、中度升高，以淋巴细胞为主，蛋白增多，糖正常。病死率达10%～25%；存活者中20%～50%留有运动、智力或精神上的后遗症。②亚急性硬化性全脑炎是一种急性感染的迟发性并发症，表现为大脑机能的渐进性衰退，病情严重，预后差。但发病率极低，约为百万分之一；在神经系统症状出现前4～8年有典型麻疹史，并完全恢复。85%起病在5～15岁，开始症状很隐匿，有轻微的行为改变和学习障碍，随即智力低下，并出现对称性、重复的肌阵挛，间隔5～10秒；随疾病进展，出现各种异常运动和神经功能障碍，有共济失调、视网膜病、视神经萎缩等；最后发展至木僵、昏迷、自主功能障碍、去大脑强直等。病程快慢不一，大部分病人在诊断后l～3年死亡，个别能存活10年以上。③其他格林-巴利综合征、偏瘫、大脑血栓性静脉炎和球后视神经炎均少见。结核病恶化麻疹患儿的免疫反应受到暂时抑制，对结核菌素的迟发性皮肤超敏反应消失，可持续几周，使原有潜伏结核病灶变为活动病灶，出现结核病的临床表现，甚至播散而致粟粒型肺结核或结核性脑膜炎。营养不良与维生素A缺乏症麻疹过程中由于高热、食欲不振，可使患儿营养状况变差、消瘦；常见维生素A缺乏，角膜呈混浊、软化，且发展极迅速，最后导致失明。麻疹新特点中国实施计划免疫后，麻疹发病率和病死率已明显降低，麻疹大流行基本上得到控制。但由于人口流动增加，部分儿童麻疹疫苗漏种或免疫失败，加之初免后随着年龄增长而免疫力逐渐降低等原因，致使麻疹小规模流行时有发生，且表现出以下新特点。发病年龄后移过去麻疹发病多为5岁以下儿童，尤以1～2岁最多。现在患麻疹者大多是8个月以内婴儿和7岁以上学龄儿童，成人偶有发病。成人麻疹中毒症状较重，发热多在39℃～40℃，有麻疹黏膜斑，半数患者皮疹有出血倾向，常伴有嗜睡等症状，但并发症较少，预后良好。轻型或非典型患者增多，皮疹以斑丘疹多见，亦可有疱疹、出血点样皮疹等其他形态皮疹。而发热、上呼吸道炎症及全身中毒症状较轻，常无麻疹黏膜斑。出疹顺序先从四肢出现，逐渐向胸背呈向心性发展。麻疹以10月至次年2月为发病季节，普种麻疹疫苗后，发病季节后移至每年3～5月份。少数人患第二次麻疹，多见于发生第一次麻疹后的两年内。由于第一次出疹时，年龄较小或病初注射了丙种球蛋白或其他原因，未能激发机体产生足够而持久的免疫力，因而遇麻疹野毒株时，便会再次感染发病。
055.0 
055.1 
055.2 
055.7 典型麻疹可分以下四期潜伏期约10日（6～18天）。曾经接触过麻疹患儿或在潜伏期接受被动免疫者，可延至3-4周。在潜伏期内可有轻度体温上升。前驱期也称发疹前期，一般为3～4天。表现类似上呼吸道感染症状：①发热见于所有病例，多为中度以上发热；②咳嗽、流涕、流泪、咽部充血等，以眼症状突出，结膜发炎、眼睑水肿、眼泪增多、畏光、下眼睑边缘有一条明显充血横线（Stimson线），对诊断麻疹极有帮助。③麻疹黏膜斑，在发疹前24～48小时出现，为直径约1.0mm灰白色小点，外有红色晕圈，开始仅见于对着下臼齿的颊黏膜上，但在一天内很快增多，可累及整个颊黏膜并蔓延至唇部黏膜，黏膜疹在皮疹出现后即逐渐消失可留有暗红色小点；④偶见皮肤荨麻疹，隐约斑疹或猩红热样皮疹，在出现典型皮疹时消失；⑤部分病例可有一些非特异症状，如全身不适、食欲减退、精神不振等。但体温稍有下降。婴儿可有消化系统症状，呕吐、腹泻等。出疹期多在发热后3-4天出现皮疹。体温可突然升高至40～40.5℃，皮疹为稀疏不规则的红色斑丘疹，疹间皮肤正常，出疹顺序也有特点：始见于耳后、颈部、沿着发际边缘，24小时内向下发展，遍及面部、躯干及上肢，第3天皮疹累及下肢及足部。病情严重者皮疹常融合，皮肤水肿，面部水肿变形。大部分皮疹压之褪色，但亦有出现淤点者。全身有淋巴结肿大和脾肿大，并持续几周，肠系膜淋巴结肿大可引起腹痛、腹泻和呕吐。阑尾黏膜的麻疹病理改变可引起阑尾炎症状。疾病极期特别是高热时常有谵妄、激惹及嗜睡状态，多为一过性，热退后消失，与以后中枢神经系统合并症无关。此期肺部有湿性罗音，X线检查可见肺纹理增多。恢复期出疹3～4天后皮疹开始消退，消退顺序与出疹时相同；在无合并症发生的情况下，食欲、精神等其他症状也随之好转，体温减退。皮肤颜色发暗。疹退后，皮肤留有糠麸状脱屑及棕色色素沉着，7～10天痊愈。其他类型麻疹轻症麻疹毒力减低型麻疹病毒感染，多见于在潜伏期内接受过丙种球蛋白注射者，或小于8个月的体内尚有母亲抗体的婴儿。发热低，上呼吸道症状较轻。麻疹黏膜斑不明显，皮疹稀疏。病程约1周，无并发症。重症麻疹发热高达40℃以上，中毒症状重，伴惊厥，昏迷。皮疹融合呈紫蓝色者，常有黏膜出血，如鼻出血、呕血、咯血、血尿、血小板减少等，称为黑麻疹。皮疹少，色暗淡，常为循环不良表现。此型患儿死亡率高。无疹型麻疹注射过麻疹减毒活疫苗者可无典型黏膜斑和皮疹，甚至整个病程中无皮疹出现。此型临床诊断较难，只有依赖前驱症状和血清中麻疹抗体滴度增高才能确诊。异型麻疹此为非典型麻疹，接种灭活疫苗后引起。表现为高热、头痛、肌痛，无口腔黏膜斑。出诊顺序：皮疹从四肢远端开始延及躯干、面部，呈多形性；常伴水肿及肺炎。国内不用麻疹灭活疫苗，故此类型少见。成人麻疹由于麻疹疫苗的应用，成人麻疹发病率逐渐增加。与儿童麻疹不同处为：肝损坏发生率高；胃肠道症状多见，如恶心、呕吐、腹泻及腹痛；骨骼肌病，包括关节和背部痛；麻疹黏膜斑存在时间长，可达7天，眼部疼痛多见，但畏光少见。并发症喉、气管、支气管炎麻疹病毒本身可导致整个呼吸道炎症。由于3岁以下的小儿喉腔狭小、黏膜层血管丰富、结缔组织松弛，如继发细菌或病毒感染，可造成呼吸道阻塞。临床表现为声音嘶哑、犬吠样咳嗽、吸气性呼吸困难及三凹征，严重者可窒息死亡。肺炎由麻疹病毒引起的间质性肺炎。支气管肺炎更常见，为细菌继发感染所致，常见致病菌有肺炎链球菌、链球菌、金黄色葡萄球菌和嗜血性流感杆菌等，故易并发脓胸或脓气胸。艾滋病病人合并麻疹肺炎，常可致命。心肌炎较少见，但一过性心电图改变常见。神经系统并发症①麻疹脑炎发病率较低，一千个麻疹病儿中有1～2个患此病。多在出疹后2～5天再次发热，头疼、嗜睡、惊厥、突然昏迷等症状。外周血白细胞增多，脑脊液改变为：细胞数轻、中度升高，以淋巴细胞为主，蛋白增多，糖正常。病死率达10%～25%；存活者中20%～50%留有运动、智力或精神上的后遗症。②亚急性硬化性全脑炎是一种急性感染的迟发性并发症，表现为大脑机能的渐进性衰退，病情严重，预后差。但发病率极低，约为百万分之一；在神经系统症状出现前4～8年有典型麻疹史，并完全恢复。85%起病在5～15岁，开始症状很隐匿，有轻微的行为改变和学习障碍，随即智力低下，并出现对称性、重复的肌阵挛，间隔5～10秒；随疾病进展，出现各种异常运动和神经功能障碍，有共济失调、视网膜病、视神经萎缩等；最后发展至木僵、昏迷、自主功能障碍、去大脑强直等。病程快慢不一，大部分病人在诊断后l～3年死亡，个别能存活10年以上。③其他格林-巴利综合征、偏瘫、大脑血栓性静脉炎和球后视神经炎均少见。结核病恶化麻疹患儿的免疫反应受到暂时抑制，对结核菌素的迟发性皮肤超敏反应消失，可持续几周，使原有潜伏结核病灶变为活动病灶，出现结核病的临床表现，甚至播散而致粟粒型肺结核或结核性脑膜炎。营养不良与维生素A缺乏症麻疹过程中由于高热、食欲不振，可使患儿营养状况变差、消瘦；常见维生素A缺乏，角膜呈混浊、软化，且发展极迅速，最后导致失明。麻疹新特点中国实施计划免疫后，麻疹发病率和病死率已明显降低，麻疹大流行基本上得到控制。但由于人口流动增加，部分儿童麻疹疫苗漏种或免疫失败，加之初免后随着年龄增长而免疫力逐渐降低等原因，致使麻疹小规模流行时有发生，且表现出以下新特点。发病年龄后移过去麻疹发病多为5岁以下儿童，尤以1～2岁最多。现在患麻疹者大多是8个月以内婴儿和7岁以上学龄儿童，成人偶有发病。成人麻疹中毒症状较重，发热多在39℃～40℃，有麻疹黏膜斑，半数患者皮疹有出血倾向，常伴有嗜睡等症状，但并发症较少，预后良好。轻型或非典型患者增多，皮疹以斑丘疹多见，亦可有疱疹、出血点样皮疹等其他形态皮疹。而发热、上呼吸道炎症及全身中毒症状较轻，常无麻疹黏膜斑。出疹顺序先从四肢出现，逐渐向胸背呈向心性发展。麻疹以10月至次年2月为发病季节，普种麻疹疫苗后，发病季节后移至每年3～5月份。少数人患第二次麻疹，多见于发生第一次麻疹后的两年内。由于第一次出疹时，年龄较小或病初注射了丙种球蛋白或其他原因，未能激发机体产生足够而持久的免疫力，因而遇麻疹野毒株时，便会再次感染发病。
055.71 主要表现为急性滤泡性结膜炎，常合并有角膜病变，急性发病，潜伏期5～7天。初发时异物感、水样分泌物、疼痛、畏光和流泪等。眼睑水肿、睑球结膜显著充血、球结膜水肿，睑结膜及穹隆部48小时内出现大量滤泡。结膜滤泡可被水肿的结膜掩盖。耳前淋巴结肿大并有压痛。偶有结膜下出血，少数严重者可出现结膜假膜或膜的形成。也可出现腺病毒性角膜炎，角膜发生上皮下和浅基质层点状浸润。视力可受影响，以后恢复正常。成人多局限于外眼表现；儿童可有全身症状、如发热、咽痛、中耳炎、腹泻等。
055.79 典型麻疹可分以下四期潜伏期约10日（6～18天）。曾经接触过麻疹患儿或在潜伏期接受被动免疫者，可延至3-4周。在潜伏期内可有轻度体温上升。前驱期也称发疹前期，一般为3～4天。表现类似上呼吸道感染症状：①发热见于所有病例，多为中度以上发热；②咳嗽、流涕、流泪、咽部充血等，以眼症状突出，结膜发炎、眼睑水肿、眼泪增多、畏光、下眼睑边缘有一条明显充血横线（Stimson线），对诊断麻疹极有帮助。③麻疹黏膜斑，在发疹前24～48小时出现，为直径约1.0mm灰白色小点，外有红色晕圈，开始仅见于对着下臼齿的颊黏膜上，但在一天内很快增多，可累及整个颊黏膜并蔓延至唇部黏膜，黏膜疹在皮疹出现后即逐渐消失可留有暗红色小点；④偶见皮肤荨麻疹，隐约斑疹或猩红热样皮疹，在出现典型皮疹时消失；⑤部分病例可有一些非特异症状，如全身不适、食欲减退、精神不振等。但体温稍有下降。婴儿可有消化系统症状，呕吐、腹泻等。出疹期多在发热后3-4天出现皮疹。体温可突然升高至40～40.5℃，皮疹为稀疏不规则的红色斑丘疹，疹间皮肤正常，出疹顺序也有特点：始见于耳后、颈部、沿着发际边缘，24小时内向下发展，遍及面部、躯干及上肢，第3天皮疹累及下肢及足部。病情严重者皮疹常融合，皮肤水肿，面部水肿变形。大部分皮疹压之褪色，但亦有出现淤点者。全身有淋巴结肿大和脾肿大，并持续几周，肠系膜淋巴结肿大可引起腹痛、腹泻和呕吐。阑尾黏膜的麻疹病理改变可引起阑尾炎症状。疾病极期特别是高热时常有谵妄、激惹及嗜睡状态，多为一过性，热退后消失，与以后中枢神经系统合并症无关。此期肺部有湿性罗音，X线检查可见肺纹理增多。恢复期出疹3～4天后皮疹开始消退，消退顺序与出疹时相同；在无合并症发生的情况下，食欲、精神等其他症状也随之好转，体温减退。皮肤颜色发暗。疹退后，皮肤留有糠麸状脱屑及棕色色素沉着，7～10天痊愈。其他类型麻疹轻症麻疹毒力减低型麻疹病毒感染，多见于在潜伏期内接受过丙种球蛋白注射者，或小于8个月的体内尚有母亲抗体的婴儿。发热低，上呼吸道症状较轻。麻疹黏膜斑不明显，皮疹稀疏。病程约1周，无并发症。重症麻疹发热高达40℃以上，中毒症状重，伴惊厥，昏迷。皮疹融合呈紫蓝色者，常有黏膜出血，如鼻出血、呕血、咯血、血尿、血小板减少等，称为黑麻疹。皮疹少，色暗淡，常为循环不良表现。此型患儿死亡率高。无疹型麻疹注射过麻疹减毒活疫苗者可无典型黏膜斑和皮疹，甚至整个病程中无皮疹出现。此型临床诊断较难，只有依赖前驱症状和血清中麻疹抗体滴度增高才能确诊。异型麻疹此为非典型麻疹，接种灭活疫苗后引起。表现为高热、头痛、肌痛，无口腔黏膜斑。出诊顺序：皮疹从四肢远端开始延及躯干、面部，呈多形性；常伴水肿及肺炎。国内不用麻疹灭活疫苗，故此类型少见。成人麻疹由于麻疹疫苗的应用，成人麻疹发病率逐渐增加。与儿童麻疹不同处为：肝损坏发生率高；胃肠道症状多见，如恶心、呕吐、腹泻及腹痛；骨骼肌病，包括关节和背部痛；麻疹黏膜斑存在时间长，可达7天，眼部疼痛多见，但畏光少见。并发症喉、气管、支气管炎麻疹病毒本身可导致整个呼吸道炎症。由于3岁以下的小儿喉腔狭小、黏膜层血管丰富、结缔组织松弛，如继发细菌或病毒感染，可造成呼吸道阻塞。临床表现为声音嘶哑、犬吠样咳嗽、吸气性呼吸困难及三凹征，严重者可窒息死亡。肺炎由麻疹病毒引起的间质性肺炎。支气管肺炎更常见，为细菌继发感染所致，常见致病菌有肺炎链球菌、链球菌、金黄色葡萄球菌和嗜血性流感杆菌等，故易并发脓胸或脓气胸。艾滋病病人合并麻疹肺炎，常可致命。心肌炎较少见，但一过性心电图改变常见。神经系统并发症①麻疹脑炎发病率较低，一千个麻疹病儿中有1～2个患此病。多在出疹后2～5天再次发热，头疼、嗜睡、惊厥、突然昏迷等症状。外周血白细胞增多，脑脊液改变为：细胞数轻、中度升高，以淋巴细胞为主，蛋白增多，糖正常。病死率达10%～25%；存活者中20%～50%留有运动、智力或精神上的后遗症。②亚急性硬化性全脑炎是一种急性感染的迟发性并发症，表现为大脑机能的渐进性衰退，病情严重，预后差。但发病率极低，约为百万分之一；在神经系统症状出现前4～8年有典型麻疹史，并完全恢复。85%起病在5～15岁，开始症状很隐匿，有轻微的行为改变和学习障碍，随即智力低下，并出现对称性、重复的肌阵挛，间隔5～10秒；随疾病进展，出现各种异常运动和神经功能障碍，有共济失调、视网膜病、视神经萎缩等；最后发展至木僵、昏迷、自主功能障碍、去大脑强直等。病程快慢不一，大部分病人在诊断后l～3年死亡，个别能存活10年以上。③其他格林-巴利综合征、偏瘫、大脑血栓性静脉炎和球后视神经炎均少见。结核病恶化麻疹患儿的免疫反应受到暂时抑制，对结核菌素的迟发性皮肤超敏反应消失，可持续几周，使原有潜伏结核病灶变为活动病灶，出现结核病的临床表现，甚至播散而致粟粒型肺结核或结核性脑膜炎。营养不良与维生素A缺乏症麻疹过程中由于高热、食欲不振，可使患儿营养状况变差、消瘦；常见维生素A缺乏，角膜呈混浊、软化，且发展极迅速，最后导致失明。麻疹新特点中国实施计划免疫后，麻疹发病率和病死率已明显降低，麻疹大流行基本上得到控制。但由于人口流动增加，部分儿童麻疹疫苗漏种或免疫失败，加之初免后随着年龄增长而免疫力逐渐降低等原因，致使麻疹小规模流行时有发生，且表现出以下新特点。发病年龄后移过去麻疹发病多为5岁以下儿童，尤以1～2岁最多。现在患麻疹者大多是8个月以内婴儿和7岁以上学龄儿童，成人偶有发病。成人麻疹中毒症状较重，发热多在39℃～40℃，有麻疹黏膜斑，半数患者皮疹有出血倾向，常伴有嗜睡等症状，但并发症较少，预后良好。轻型或非典型患者增多，皮疹以斑丘疹多见，亦可有疱疹、出血点样皮疹等其他形态皮疹。而发热、上呼吸道炎症及全身中毒症状较轻，常无麻疹黏膜斑。出疹顺序先从四肢出现，逐渐向胸背呈向心性发展。麻疹以10月至次年2月为发病季节，普种麻疹疫苗后，发病季节后移至每年3～5月份。少数人患第二次麻疹，多见于发生第一次麻疹后的两年内。由于第一次出疹时，年龄较小或病初注射了丙种球蛋白或其他原因，未能激发机体产生足够而持久的免疫力，因而遇麻疹野毒株时，便会再次感染发病。
055.8 典型麻疹可分以下四期潜伏期约10日（6～18天）。曾经接触过麻疹患儿或在潜伏期接受被动免疫者，可延至3-4周。在潜伏期内可有轻度体温上升。前驱期也称发疹前期，一般为3～4天。表现类似上呼吸道感染症状：①发热见于所有病例，多为中度以上发热；②咳嗽、流涕、流泪、咽部充血等，以眼症状突出，结膜发炎、眼睑水肿、眼泪增多、畏光、下眼睑边缘有一条明显充血横线（Stimson线），对诊断麻疹极有帮助。③麻疹黏膜斑，在发疹前24～48小时出现，为直径约1.0mm灰白色小点，外有红色晕圈，开始仅见于对着下臼齿的颊黏膜上，但在一天内很快增多，可累及整个颊黏膜并蔓延至唇部黏膜，黏膜疹在皮疹出现后即逐渐消失可留有暗红色小点；④偶见皮肤荨麻疹，隐约斑疹或猩红热样皮疹，在出现典型皮疹时消失；⑤部分病例可有一些非特异症状，如全身不适、食欲减退、精神不振等。但体温稍有下降。婴儿可有消化系统症状，呕吐、腹泻等。出疹期多在发热后3-4天出现皮疹。体温可突然升高至40～40.5℃，皮疹为稀疏不规则的红色斑丘疹，疹间皮肤正常，出疹顺序也有特点：始见于耳后、颈部、沿着发际边缘，24小时内向下发展，遍及面部、躯干及上肢，第3天皮疹累及下肢及足部。病情严重者皮疹常融合，皮肤水肿，面部水肿变形。大部分皮疹压之褪色，但亦有出现淤点者。全身有淋巴结肿大和脾肿大，并持续几周，肠系膜淋巴结肿大可引起腹痛、腹泻和呕吐。阑尾黏膜的麻疹病理改变可引起阑尾炎症状。疾病极期特别是高热时常有谵妄、激惹及嗜睡状态，多为一过性，热退后消失，与以后中枢神经系统合并症无关。此期肺部有湿性罗音，X线检查可见肺纹理增多。恢复期出疹3～4天后皮疹开始消退，消退顺序与出疹时相同；在无合并症发生的情况下，食欲、精神等其他症状也随之好转，体温减退。皮肤颜色发暗。疹退后，皮肤留有糠麸状脱屑及棕色色素沉着，7～10天痊愈。其他类型麻疹轻症麻疹毒力减低型麻疹病毒感染，多见于在潜伏期内接受过丙种球蛋白注射者，或小于8个月的体内尚有母亲抗体的婴儿。发热低，上呼吸道症状较轻。麻疹黏膜斑不明显，皮疹稀疏。病程约1周，无并发症。重症麻疹发热高达40℃以上，中毒症状重，伴惊厥，昏迷。皮疹融合呈紫蓝色者，常有黏膜出血，如鼻出血、呕血、咯血、血尿、血小板减少等，称为黑麻疹。皮疹少，色暗淡，常为循环不良表现。此型患儿死亡率高。无疹型麻疹注射过麻疹减毒活疫苗者可无典型黏膜斑和皮疹，甚至整个病程中无皮疹出现。此型临床诊断较难，只有依赖前驱症状和血清中麻疹抗体滴度增高才能确诊。异型麻疹此为非典型麻疹，接种灭活疫苗后引起。表现为高热、头痛、肌痛，无口腔黏膜斑。出诊顺序：皮疹从四肢远端开始延及躯干、面部，呈多形性；常伴水肿及肺炎。国内不用麻疹灭活疫苗，故此类型少见。成人麻疹由于麻疹疫苗的应用，成人麻疹发病率逐渐增加。与儿童麻疹不同处为：肝损坏发生率高；胃肠道症状多见，如恶心、呕吐、腹泻及腹痛；骨骼肌病，包括关节和背部痛；麻疹黏膜斑存在时间长，可达7天，眼部疼痛多见，但畏光少见。并发症喉、气管、支气管炎麻疹病毒本身可导致整个呼吸道炎症。由于3岁以下的小儿喉腔狭小、黏膜层血管丰富、结缔组织松弛，如继发细菌或病毒感染，可造成呼吸道阻塞。临床表现为声音嘶哑、犬吠样咳嗽、吸气性呼吸困难及三凹征，严重者可窒息死亡。肺炎由麻疹病毒引起的间质性肺炎。支气管肺炎更常见，为细菌继发感染所致，常见致病菌有肺炎链球菌、链球菌、金黄色葡萄球菌和嗜血性流感杆菌等，故易并发脓胸或脓气胸。艾滋病病人合并麻疹肺炎，常可致命。心肌炎较少见，但一过性心电图改变常见。神经系统并发症①麻疹脑炎发病率较低，一千个麻疹病儿中有1～2个患此病。多在出疹后2～5天再次发热，头疼、嗜睡、惊厥、突然昏迷等症状。外周血白细胞增多，脑脊液改变为：细胞数轻、中度升高，以淋巴细胞为主，蛋白增多，糖正常。病死率达10%～25%；存活者中20%～50%留有运动、智力或精神上的后遗症。②亚急性硬化性全脑炎是一种急性感染的迟发性并发症，表现为大脑机能的渐进性衰退，病情严重，预后差。但发病率极低，约为百万分之一；在神经系统症状出现前4～8年有典型麻疹史，并完全恢复。85%起病在5～15岁，开始症状很隐匿，有轻微的行为改变和学习障碍，随即智力低下，并出现对称性、重复的肌阵挛，间隔5～10秒；随疾病进展，出现各种异常运动和神经功能障碍，有共济失调、视网膜病、视神经萎缩等；最后发展至木僵、昏迷、自主功能障碍、去大脑强直等。病程快慢不一，大部分病人在诊断后l～3年死亡，个别能存活10年以上。③其他格林-巴利综合征、偏瘫、大脑血栓性静脉炎和球后视神经炎均少见。结核病恶化麻疹患儿的免疫反应受到暂时抑制，对结核菌素的迟发性皮肤超敏反应消失，可持续几周，使原有潜伏结核病灶变为活动病灶，出现结核病的临床表现，甚至播散而致粟粒型肺结核或结核性脑膜炎。营养不良与维生素A缺乏症麻疹过程中由于高热、食欲不振，可使患儿营养状况变差、消瘦；常见维生素A缺乏，角膜呈混浊、软化，且发展极迅速，最后导致失明。麻疹新特点中国实施计划免疫后，麻疹发病率和病死率已明显降低，麻疹大流行基本上得到控制。但由于人口流动增加，部分儿童麻疹疫苗漏种或免疫失败，加之初免后随着年龄增长而免疫力逐渐降低等原因，致使麻疹小规模流行时有发生，且表现出以下新特点。发病年龄后移过去麻疹发病多为5岁以下儿童，尤以1～2岁最多。现在患麻疹者大多是8个月以内婴儿和7岁以上学龄儿童，成人偶有发病。成人麻疹中毒症状较重，发热多在39℃～40℃，有麻疹黏膜斑，半数患者皮疹有出血倾向，常伴有嗜睡等症状，但并发症较少，预后良好。轻型或非典型患者增多，皮疹以斑丘疹多见，亦可有疱疹、出血点样皮疹等其他形态皮疹。而发热、上呼吸道炎症及全身中毒症状较轻，常无麻疹黏膜斑。出疹顺序先从四肢出现，逐渐向胸背呈向心性发展。麻疹以10月至次年2月为发病季节，普种麻疹疫苗后，发病季节后移至每年3～5月份。少数人患第二次麻疹，多见于发生第一次麻疹后的两年内。由于第一次出疹时，年龄较小或病初注射了丙种球蛋白或其他原因，未能激发机体产生足够而持久的免疫力，因而遇麻疹野毒株时，便会再次感染发病。
055.9 典型麻疹可分以下四期潜伏期约10日（6～18天）。曾经接触过麻疹患儿或在潜伏期接受被动免疫者，可延至3-4周。在潜伏期内可有轻度体温上升。前驱期也称发疹前期，一般为3～4天。表现类似上呼吸道感染症状：①发热见于所有病例，多为中度以上发热；②咳嗽、流涕、流泪、咽部充血等，以眼症状突出，结膜发炎、眼睑水肿、眼泪增多、畏光、下眼睑边缘有一条明显充血横线（Stimson线），对诊断麻疹极有帮助。③麻疹黏膜斑，在发疹前24～48小时出现，为直径约1.0mm灰白色小点，外有红色晕圈，开始仅见于对着下臼齿的颊黏膜上，但在一天内很快增多，可累及整个颊黏膜并蔓延至唇部黏膜，黏膜疹在皮疹出现后即逐渐消失可留有暗红色小点；④偶见皮肤荨麻疹，隐约斑疹或猩红热样皮疹，在出现典型皮疹时消失；⑤部分病例可有一些非特异症状，如全身不适、食欲减退、精神不振等。但体温稍有下降。婴儿可有消化系统症状，呕吐、腹泻等。出疹期多在发热后3-4天出现皮疹。体温可突然升高至40～40.5℃，皮疹为稀疏不规则的红色斑丘疹，疹间皮肤正常，出疹顺序也有特点：始见于耳后、颈部、沿着发际边缘，24小时内向下发展，遍及面部、躯干及上肢，第3天皮疹累及下肢及足部。病情严重者皮疹常融合，皮肤水肿，面部水肿变形。大部分皮疹压之褪色，但亦有出现淤点者。全身有淋巴结肿大和脾肿大，并持续几周，肠系膜淋巴结肿大可引起腹痛、腹泻和呕吐。阑尾黏膜的麻疹病理改变可引起阑尾炎症状。疾病极期特别是高热时常有谵妄、激惹及嗜睡状态，多为一过性，热退后消失，与以后中枢神经系统合并症无关。此期肺部有湿性罗音，X线检查可见肺纹理增多。恢复期出疹3～4天后皮疹开始消退，消退顺序与出疹时相同；在无合并症发生的情况下，食欲、精神等其他症状也随之好转，体温减退。皮肤颜色发暗。疹退后，皮肤留有糠麸状脱屑及棕色色素沉着，7～10天痊愈。其他类型麻疹轻症麻疹毒力减低型麻疹病毒感染，多见于在潜伏期内接受过丙种球蛋白注射者，或小于8个月的体内尚有母亲抗体的婴儿。发热低，上呼吸道症状较轻。麻疹黏膜斑不明显，皮疹稀疏。病程约1周，无并发症。重症麻疹发热高达40℃以上，中毒症状重，伴惊厥，昏迷。皮疹融合呈紫蓝色者，常有黏膜出血，如鼻出血、呕血、咯血、血尿、血小板减少等，称为黑麻疹。皮疹少，色暗淡，常为循环不良表现。此型患儿死亡率高。无疹型麻疹注射过麻疹减毒活疫苗者可无典型黏膜斑和皮疹，甚至整个病程中无皮疹出现。此型临床诊断较难，只有依赖前驱症状和血清中麻疹抗体滴度增高才能确诊。异型麻疹此为非典型麻疹，接种灭活疫苗后引起。表现为高热、头痛、肌痛，无口腔黏膜斑。出诊顺序：皮疹从四肢远端开始延及躯干、面部，呈多形性；常伴水肿及肺炎。国内不用麻疹灭活疫苗，故此类型少见。成人麻疹由于麻疹疫苗的应用，成人麻疹发病率逐渐增加。与儿童麻疹不同处为：肝损坏发生率高；胃肠道症状多见，如恶心、呕吐、腹泻及腹痛；骨骼肌病，包括关节和背部痛；麻疹黏膜斑存在时间长，可达7天，眼部疼痛多见，但畏光少见。并发症喉、气管、支气管炎麻疹病毒本身可导致整个呼吸道炎症。由于3岁以下的小儿喉腔狭小、黏膜层血管丰富、结缔组织松弛，如继发细菌或病毒感染，可造成呼吸道阻塞。临床表现为声音嘶哑、犬吠样咳嗽、吸气性呼吸困难及三凹征，严重者可窒息死亡。肺炎由麻疹病毒引起的间质性肺炎。支气管肺炎更常见，为细菌继发感染所致，常见致病菌有肺炎链球菌、链球菌、金黄色葡萄球菌和嗜血性流感杆菌等，故易并发脓胸或脓气胸。艾滋病病人合并麻疹肺炎，常可致命。心肌炎较少见，但一过性心电图改变常见。神经系统并发症①麻疹脑炎发病率较低，一千个麻疹病儿中有1～2个患此病。多在出疹后2～5天再次发热，头疼、嗜睡、惊厥、突然昏迷等症状。外周血白细胞增多，脑脊液改变为：细胞数轻、中度升高，以淋巴细胞为主，蛋白增多，糖正常。病死率达10%～25%；存活者中20%～50%留有运动、智力或精神上的后遗症。②亚急性硬化性全脑炎是一种急性感染的迟发性并发症，表现为大脑机能的渐进性衰退，病情严重，预后差。但发病率极低，约为百万分之一；在神经系统症状出现前4～8年有典型麻疹史，并完全恢复。85%起病在5～15岁，开始症状很隐匿，有轻微的行为改变和学习障碍，随即智力低下，并出现对称性、重复的肌阵挛，间隔5～10秒；随疾病进展，出现各种异常运动和神经功能障碍，有共济失调、视网膜病、视神经萎缩等；最后发展至木僵、昏迷、自主功能障碍、去大脑强直等。病程快慢不一，大部分病人在诊断后l～3年死亡，个别能存活10年以上。③其他格林-巴利综合征、偏瘫、大脑血栓性静脉炎和球后视神经炎均少见。结核病恶化麻疹患儿的免疫反应受到暂时抑制，对结核菌素的迟发性皮肤超敏反应消失，可持续几周，使原有潜伏结核病灶变为活动病灶，出现结核病的临床表现，甚至播散而致粟粒型肺结核或结核性脑膜炎。营养不良与维生素A缺乏症麻疹过程中由于高热、食欲不振，可使患儿营养状况变差、消瘦；常见维生素A缺乏，角膜呈混浊、软化，且发展极迅速，最后导致失明。麻疹新特点中国实施计划免疫后，麻疹发病率和病死率已明显降低，麻疹大流行基本上得到控制。但由于人口流动增加，部分儿童麻疹疫苗漏种或免疫失败，加之初免后随着年龄增长而免疫力逐渐降低等原因，致使麻疹小规模流行时有发生，且表现出以下新特点。发病年龄后移过去麻疹发病多为5岁以下儿童，尤以1～2岁最多。现在患麻疹者大多是8个月以内婴儿和7岁以上学龄儿童，成人偶有发病。成人麻疹中毒症状较重，发热多在39℃～40℃，有麻疹黏膜斑，半数患者皮疹有出血倾向，常伴有嗜睡等症状，但并发症较少，预后良好。轻型或非典型患者增多，皮疹以斑丘疹多见，亦可有疱疹、出血点样皮疹等其他形态皮疹。而发热、上呼吸道炎症及全身中毒症状较轻，常无麻疹黏膜斑。出疹顺序先从四肢出现，逐渐向胸背呈向心性发展。麻疹以10月至次年2月为发病季节，普种麻疹疫苗后，发病季节后移至每年3～5月份。少数人患第二次麻疹，多见于发生第一次麻疹后的两年内。由于第一次出疹时，年龄较小或病初注射了丙种球蛋白或其他原因，未能激发机体产生足够而持久的免疫力，因而遇麻疹野毒株时，便会再次感染发病。
056 风疹临床上可分为获得性风疹和先天性风疹综合征，前者最为常见。获得性风疹潜伏期 14～21天。前驱期 1～2天，表现有低热、或中度发热、头痛、食欲减退、疲倦、乏力及咳嗽、打喷嚏、流涕、咽痛、结膜充血等轻微上呼吸道症状，偶有呕吐、腹泻、鼻出血、齿龈肿胀等，部分患者咽部及软腭可见玫瑰色或出血性斑疹，但无颊黏膜粗糙、充血及黏膜斑等。出疹期 通常于发热1～2天后出现皮疹，皮疹初见于面颈部，迅速扩展躯干四肢，1天内布满全身，但手掌、足底大都无疹。皮疹初起呈细点状淡红色斑疹、斑丘疹或丘疹，直径2～3mm。面部、四肢远端皮疹较稀疏，部分融合类似麻疹。躯干尤其背部皮疹密集，融合成片，又类似猩红热。躯干皮疹一般持续3天（1～4天）消退，亦有称“三日麻疹”。可有耳后、枕后、颈部淋巴结肿，结膜炎，或伴有关节痛（关节炎）等。无疹性风疹 风疹患者只有发热、上呼吸道炎、淋巴结肿痛而无皮疹；也可在感染风疹病毒后没有任何症状、体征，血清学检查风疹抗体为阳性，即所谓隐性感染或亚临床型患者。显性感染患者和无皮疹或隐性感染患者的比例为1：6～1：9。先天性风疹综合征（CRS）母体在孕期前3个月感染RV可导致胎儿发生多系统的出生缺陷，即GRS，感染发生越早，对胎儿损伤越严重。胎儿被感染后，重者可导致死胎、流产、早产；轻者可导致胎儿发育迟缓，甚至累及全身各系统，出现多种畸形。新生儿先天畸形多为先天性风疹所致。多数先天性患者于出生时即具有临床症状，也可于生后数月至数年才出现症状和新的畸形。
056.0 风疹疫苗，是预防控制风疹疼疾病的疫苗，美国、英国在20世纪60年代末、70年代初开始推广风疹疫苗，以后世界各国开始相继使用。风疹疫苗株有4株之多，它们是HPV77-DE5疫苗、Condehilly疫苗、RA27/3疫苗、T0336疫苗。其中RA27/3疫苗已与麻疹、腮腺炎制成麻疹、腮腺炎、风疹三联疫苗（MMR），并广为使用。1995年中国已研制成功风疹减毒活疫苗株BRD-II，在1998年获得国家正式文号，一些省份已应用BRD-II和RA27/3株疫苗并将其纳入计划免疫管理。
056.00 风疹疫苗，是预防控制风疹疼疾病的疫苗，美国、英国在20世纪60年代末、70年代初开始推广风疹疫苗，以后世界各国开始相继使用。风疹疫苗株有4株之多，它们是HPV77-DE5疫苗、Condehilly疫苗、RA27/3疫苗、T0336疫苗。其中RA27/3疫苗已与麻疹、腮腺炎制成麻疹、腮腺炎、风疹三联疫苗（MMR），并广为使用。1995年中国已研制成功风疹减毒活疫苗株BRD-II，在1998年获得国家正式文号，一些省份已应用BRD-II和RA27/3株疫苗并将其纳入计划免疫管理。
056.01 风疹性脑炎　　可表现为耳聋、眼球小、白内障、青光眼、视网膜异常、智力低下和小头等。神经系统症状亦可在出生后几年逐渐显现，如癫痫、智力低下和神经症状。一般发生于出疹后1～7天，有头痛、嗜睡、呕吐、复视、颈部强直、昏迷、惊厥、共济失调、肢体瘫痪等。脑脊液改变与其他病毒性脑炎相似。病程较短，多数患者于3～7天后自愈，少数可留后遗症。　　2.进行性风疹性全脑炎　　进行性风疹全脑炎是发生于先天性风疹病儿的进行性神经病变，可能是由于风疹病毒感染的再活化而引起。本病多在20岁发病，行为改变、认知障碍和痴呆常为首发症状，表现小脑性共济失调，肌阵挛不如亚急性硬化性全脑炎（SSPE）明显，可有癫痫发作。无头痛、发热和颈项强直等，病程与SSPE相似，发展至昏迷、脑干受累常于数年内死亡。病程可迁延8～10年。
056.09 风疹疫苗，是预防控制风疹疼疾病的疫苗，美国、英国在20世纪60年代末、70年代初开始推广风疹疫苗，以后世界各国开始相继使用。风疹疫苗株有4株之多，它们是HPV77-DE5疫苗、Condehilly疫苗、RA27/3疫苗、T0336疫苗。其中RA27/3疫苗已与麻疹、腮腺炎制成麻疹、腮腺炎、风疹三联疫苗（MMR），并广为使用。1995年中国已研制成功风疹减毒活疫苗株BRD-II，在1998年获得国家正式文号，一些省份已应用BRD-II和RA27/3株疫苗并将其纳入计划免疫管理。
056.7 
056.71 患关节肿胀，热痛，关节腔内积聚大量浆液性、纤维素性或脓性渗出液，关节囊膨胀，按压有波动感。患肢跛行，常伴有体温的升高；经久则关节软骨破坏，软骨下骨被浸蚀，关节骨周缘骨质增生，滑膜增厚；后期可发展为纤维性或骨性关节愈合，关节强硬或死关节。
056.79 
056.8 风疹临床上可分为获得性风疹和先天性风疹综合征，前者最为常见。获得性风疹潜伏期 14～21天。前驱期 1～2天，表现有低热、或中度发热、头痛、食欲减退、疲倦、乏力及咳嗽、打喷嚏、流涕、咽痛、结膜充血等轻微上呼吸道症状，偶有呕吐、腹泻、鼻出血、齿龈肿胀等，部分患者咽部及软腭可见玫瑰色或出血性斑疹，但无颊黏膜粗糙、充血及黏膜斑等。出疹期 通常于发热1～2天后出现皮疹，皮疹初见于面颈部，迅速扩展躯干四肢，1天内布满全身，但手掌、足底大都无疹。皮疹初起呈细点状淡红色斑疹、斑丘疹或丘疹，直径2～3mm。面部、四肢远端皮疹较稀疏，部分融合类似麻疹。躯干尤其背部皮疹密集，融合成片，又类似猩红热。躯干皮疹一般持续3天（1～4天）消退，亦有称“三日麻疹”。可有耳后、枕后、颈部淋巴结肿，结膜炎，或伴有关节痛（关节炎）等。无疹性风疹 风疹患者只有发热、上呼吸道炎、淋巴结肿痛而无皮疹；也可在感染风疹病毒后没有任何症状、体征，血清学检查风疹抗体为阳性，即所谓隐性感染或亚临床型患者。显性感染患者和无皮疹或隐性感染患者的比例为1：6～1：9。先天性风疹综合征（CRS）母体在孕期前3个月感染RV可导致胎儿发生多系统的出生缺陷，即GRS，感染发生越早，对胎儿损伤越严重。胎儿被感染后，重者可导致死胎、流产、早产；轻者可导致胎儿发育迟缓，甚至累及全身各系统，出现多种畸形。新生儿先天畸形多为先天性风疹所致。多数先天性患者于出生时即具有临床症状，也可于生后数月至数年才出现症状和新的畸形。
056.9 
057 
057.0 感染性红斑又称五号病，因为这是继麻疹，德国麻疹之后的第五个出疹性疾病。此病常见於学龄儿童，是由B19微小病毒感染引起，通过呼吸道传染的，病人吸入带有病毒的空气和微粒而得病。
057.8 
057.9 
058 在性病医院临床上将与人类有关的疱疹病毒称为人类疱疹病毒（Human herpes virus,HHV）。球形直径为120~150nm，dsDNA，衣壳呈二十面体对称，外复一层厚薄不匀的被膜，最外层为典型的脂质双层包膜，上有突起。HSV基因组可编码100多种多肽，已知至少有近十种系病毒的晚期蛋白，与病毒感染和破坏细胞密切相关
058.1 
058.10 
058.11 
058.12 
058.2 本病可发生于任何年龄常急性起病，但亦有亚急性、慢性和复发病例。 前驱期 表现为头晕头痛、全身痛等随后可有上呼吸道感染症状，发热可达38～40℃，仅部分病例出现皮肤疱疹。此期一般不超过2周。 神经精神症状期 其表现多种多样。早期常以精神症状为突出表现，包括人格改变、行为异常、答非所问、定向力障碍、幻觉妄想失忆、失语等可能是病毒经三叉神经及嗅球早期侵犯颞叶、额叶、边缘系统所致。 随疾病进展，脑组织坏死灶出现，患者表现意识障碍。例如嗜睡昏睡谵妄、昏迷等；产生惊厥、抽搐、偏瘫及脑神经功能障碍例如眼球偏斜、瞳孔不等大、偏盲等，伴颅内高压表现。患者颈项强直、肌张力增高、有病理反射。部分病例在早期即呈去大脑强直状态。病情严重者可发生脑疝。 急性脑脊髓炎主要见于1岁以下婴儿，系因出生时经由HSV感染的产道而受染。宫内感染者可造成弥漫性大脑损害或畸形。 脑电图在本病的早期即可出现异常。典型改变为，弥漫性高波幅慢波背景上的局灶性周期性尖波；颞叶、额叶常呈周期性棘波和慢波。脑CT及MRI检查可显示颞叶、额叶低密度病灶，伴点状出血灶及脑水肿，可见脑室受压、移位。放射性核素脑扫描显示颞叶、额叶摄取增加 。病程长短不一。一般情况下，从起病到出现昏迷平均1周，从昏迷到死亡亦为1周；但也有长达3～4个月者。未经治疗的病例，病死率高达70%以上，幸存者半数以上存在后遗症。 并发症： 并发症常昏迷、病情严重者可发生脑疝。
058.21 在性病医院临床上将与人类有关的疱疹病毒称为人类疱疹病毒（Human herpes virus,HHV）。球形直径为120~150nm，dsDNA，衣壳呈二十面体对称，外复一层厚薄不匀的被膜，最外层为典型的脂质双层包膜，上有突起。HSV基因组可编码100多种多肽，已知至少有近十种系病毒的晚期蛋白，与病毒感染和破坏细胞密切相关
058.29 本病可发生于任何年龄常急性起病，但亦有亚急性、慢性和复发病例。 前驱期 表现为头晕头痛、全身痛等随后可有上呼吸道感染症状，发热可达38～40℃，仅部分病例出现皮肤疱疹。此期一般不超过2周。 神经精神症状期 其表现多种多样。早期常以精神症状为突出表现，包括人格改变、行为异常、答非所问、定向力障碍、幻觉妄想失忆、失语等可能是病毒经三叉神经及嗅球早期侵犯颞叶、额叶、边缘系统所致。 随疾病进展，脑组织坏死灶出现，患者表现意识障碍。例如嗜睡昏睡谵妄、昏迷等；产生惊厥、抽搐、偏瘫及脑神经功能障碍例如眼球偏斜、瞳孔不等大、偏盲等，伴颅内高压表现。患者颈项强直、肌张力增高、有病理反射。部分病例在早期即呈去大脑强直状态。病情严重者可发生脑疝。 急性脑脊髓炎主要见于1岁以下婴儿，系因出生时经由HSV感染的产道而受染。宫内感染者可造成弥漫性大脑损害或畸形。 脑电图在本病的早期即可出现异常。典型改变为，弥漫性高波幅慢波背景上的局灶性周期性尖波；颞叶、额叶常呈周期性棘波和慢波。脑CT及MRI检查可显示颞叶、额叶低密度病灶，伴点状出血灶及脑水肿，可见脑室受压、移位。放射性核素脑扫描显示颞叶、额叶摄取增加 。病程长短不一。一般情况下，从起病到出现昏迷平均1周，从昏迷到死亡亦为1周；但也有长达3～4个月者。未经治疗的病例，病死率高达70%以上，幸存者半数以上存在后遗症。 并发症： 并发症常昏迷、病情严重者可发生脑疝。
058.8 大多数HHV-7原发感染是无症状或仅有轻微症状，发热多见。幼儿急疹是唯一明确证实与人类疱疹病毒7型感染存在因果关系的疾病。人类疱疹病毒7型感染引起其他疾病的情况尚在研究中。　　1．幼儿急疹　　人类疱疹病毒7型感染是引起幼儿急疹的原因之一，30%的患儿既往有幼儿急疹发作史，两次发作间隔几个月不等。病因学检查可测到人类疱疹病毒7型 IgG抗体，人类疱疹病毒7型 DNA及IgG抗体恢复期增高4倍或4倍以上。　　2．高热惊厥与神经系统并发症　　患儿出现与幼儿急疹相关的神经系统症状时，除考虑人类疱疹病毒6型感染外，还应考虑人类疱疹病毒7型感染的可能性。　　3．其他疾病　　除上述疾病外，婴儿肝炎综合征、幼儿玫瑰疹、慢性疲劳综合征和移植后感染等也可能与人类疱疹病毒7型感染有关，但仅见于个别报道。
058.81 人疱疹病毒-6是发现于1986年的包膜病毒，表现为原发感染的婴幼儿或免疫缺陷的病人，重症者出现婴儿玫瑰疹(即第六病)，常突然发作，伴有高热。
058.82 大多数HHV-7原发感染是无症状或仅有轻微症状，发热多见。幼儿急疹是唯一明确证实与人类疱疹病毒7型感染存在因果关系的疾病。人类疱疹病毒7型感染引起其他疾病的情况尚在研究中。　　1．幼儿急疹　　人类疱疹病毒7型感染是引起幼儿急疹的原因之一，30%的患儿既往有幼儿急疹发作史，两次发作间隔几个月不等。病因学检查可测到人类疱疹病毒7型 IgG抗体，人类疱疹病毒7型 DNA及IgG抗体恢复期增高4倍或4倍以上。　　2．高热惊厥与神经系统并发症　　患儿出现与幼儿急疹相关的神经系统症状时，除考虑人类疱疹病毒6型感染外，还应考虑人类疱疹病毒7型感染的可能性。　　3．其他疾病　　除上述疾病外，婴儿肝炎综合征、幼儿玫瑰疹、慢性疲劳综合征和移植后感染等也可能与人类疱疹病毒7型感染有关，但仅见于个别报道。
058.89 大多数HHV-7原发感染是无症状或仅有轻微症状，发热多见。幼儿急疹是唯一明确证实与人类疱疹病毒7型感染存在因果关系的疾病。人类疱疹病毒7型感染引起其他疾病的情况尚在研究中。　　1．幼儿急疹　　人类疱疹病毒7型感染是引起幼儿急疹的原因之一，30%的患儿既往有幼儿急疹发作史，两次发作间隔几个月不等。病因学检查可测到人类疱疹病毒7型 IgG抗体，人类疱疹病毒7型 DNA及IgG抗体恢复期增高4倍或4倍以上。　　2．高热惊厥与神经系统并发症　　患儿出现与幼儿急疹相关的神经系统症状时，除考虑人类疱疹病毒6型感染外，还应考虑人类疱疹病毒7型感染的可能性。　　3．其他疾病　　除上述疾病外，婴儿肝炎综合征、幼儿玫瑰疹、慢性疲劳综合征和移植后感染等也可能与人类疱疹病毒7型感染有关，但仅见于个别报道。
059 
059.0 
059.00 能在人体寄生繁殖，并能致病的病毒引起的传染病。主要表现有发热、头痛、全身不适等全身中毒症状及病毒寄主和侵袭组织器官导致炎症损伤而引起的局部症状。人体的病毒性感染分为隐性感染、显性感染、慢病毒感染。多数情况下的感染呈隐性感染（指人体感染病毒后，不出现症状，但可产生特异性抗体）。少数为显性感染（指人体感染病毒后，出现症状）。显性感染中多数病毒性感染表现为急性感染，发病急、病程短，多在1～2周内自愈，少数表现为潜伏性感染（如疱疹病毒感染等）和慢性感染（如乙型肝炎病毒感染等）。
059.01 猴痘的潜伏期（从获得感染到出现症状的间隔时间）从6天至16天。可将感染分成两个阶段：发病期（0～5天）特点是发热、剧烈头痛、淋巴结肿大、背痛、肌肉痛（肌肉疼痛）以及倍感无力（精神不振）。皮肤出疹期此时处于不同阶段的皮疹几乎同时出现在脸上、手掌和脚掌上以及躯干部位。皮疹的变化从斑丘疹（底部扁平的病变），一直到小水疱（充满液体的小疱）、脓疱，大约10天左右伴随而来的便是结痂。可能需要三周时间结痂才能完全消失。病变的数量从少数几个到几千个，影响到口腔黏膜、生殖器以及结膜（眼皮），还有角膜（眼球）。有的患者在出现皮疹前，会发生严重的淋巴结病（淋巴结肿大）。淋巴结病的出现可能有助于识别猴痘，因为天花或者水痘都不具备这一特征。猴痘症状通常持续14至21天。
059.09 
059.1 此病的潜伏期为4～5天，成人和儿童的临床表现不同。1.成人临床表现（1）流行性角膜结膜炎  一般来说8、19型腺病毒可引起此病流行，其他型一般只是散发病例。潜伏期较长，一般为3～24天，而且早期病症并不明显，表现为多累及双眼，眼刺激症状和分泌物增多，可持续1～4周；而角膜损伤可持续数月，少见失明，较常见的是通过家庭传播，可通过污染的公用毛巾，污染的手、眼药水等传播。（2）呼吸道感染  一般有发热、咳嗽、咽痛、流涕、肺部啰音。X线检查的结果，较多为单侧的间质性肺炎或肺实变改变，一般为下肺野，也可能伴随着少量胸膜渗出。比较少发生继发细菌感染，近10年已经逐渐发现致死病例，通常病程也比较短，一般是1～2周。2.儿童临床表现（1）出血性膀胱炎  一般表现为无明显季节性，且在男孩子中多见，大多由腺病毒11、21型引起。有3～7天，可能还会伴随着尿频、血尿、尿急及排尿困难、肉眼血尿，镜下血尿可持续2周左右。（2）呼吸道感染  婴儿腺病毒感染最常见的症状为鼻炎。暴发性支气管炎和肺炎在这个年龄组中可能会发生。而且部分病儿可能会发生百日咳综合征。（3）咽结膜炎  大多数是由3、7型腺病毒引起，夏季可发生小流行，与游泳池水传播有关。表现出来为发病急，发热38℃以上，出现咽炎、鼻炎、眼结膜炎及颈淋巴结炎。球结膜及睑结膜可见颗粒状突起、红肿，常为单侧，双侧者常为一侧较重。症状延续1～2周，无后遗症。一般不伴支气管炎及肺炎。（4）其他  心包炎、慢性间质性纤维化、婴儿腹泻、风疹样疾病及先天性畸形曾发现与腺病毒感染有关。值得注意的是，器官移植及免疫缺陷者腺病毒感染后，除引起呼吸道、泌尿道感染，还可致脑炎等中枢神经系统感染。
059.10 能在人体寄生繁殖，并能致病的病毒引起的传染病。主要表现有发热、头痛、全身不适等全身中毒症状及病毒寄主和侵袭组织器官导致炎症损伤而引起的局部症状。人体的病毒性感染分为隐性感染、显性感染、慢病毒感染。多数情况下的感染呈隐性感染（指人体感染病毒后，不出现症状，但可产生特异性抗体）。少数为显性感染（指人体感染病毒后，出现症状）。显性感染中多数病毒性感染表现为急性感染，发病急、病程短，多在1～2周内自愈，少数表现为潜伏性感染（如疱疹病毒感染等）和慢性感染（如乙型肝炎病毒感染等）。
059.11 牛口炎症状是减食、小心咀嚼，严重寸不能采食，唾液多，呈丝状带有泡沫从口角中流小。口腔内温度高，粘膜潮红肿胀，舌苔厚腻，气味恶臭，有的口粘膜上有水泡或水泡破溃后形成溃疡。
059.12 
059.19 此病的潜伏期为4～5天，成人和儿童的临床表现不同。1.成人临床表现（1）流行性角膜结膜炎  一般来说8、19型腺病毒可引起此病流行，其他型一般只是散发病例。潜伏期较长，一般为3～24天，而且早期病症并不明显，表现为多累及双眼，眼刺激症状和分泌物增多，可持续1～4周；而角膜损伤可持续数月，少见失明，较常见的是通过家庭传播，可通过污染的公用毛巾，污染的手、眼药水等传播。（2）呼吸道感染  一般有发热、咳嗽、咽痛、流涕、肺部啰音。X线检查的结果，较多为单侧的间质性肺炎或肺实变改变，一般为下肺野，也可能伴随着少量胸膜渗出。比较少发生继发细菌感染，近10年已经逐渐发现致死病例，通常病程也比较短，一般是1～2周。2.儿童临床表现（1）出血性膀胱炎  一般表现为无明显季节性，且在男孩子中多见，大多由腺病毒11、21型引起。有3～7天，可能还会伴随着尿频、血尿、尿急及排尿困难、肉眼血尿，镜下血尿可持续2周左右。（2）呼吸道感染  婴儿腺病毒感染最常见的症状为鼻炎。暴发性支气管炎和肺炎在这个年龄组中可能会发生。而且部分病儿可能会发生百日咳综合征。（3）咽结膜炎  大多数是由3、7型腺病毒引起，夏季可发生小流行，与游泳池水传播有关。表现出来为发病急，发热38℃以上，出现咽炎、鼻炎、眼结膜炎及颈淋巴结炎。球结膜及睑结膜可见颗粒状突起、红肿，常为单侧，双侧者常为一侧较重。症状延续1～2周，无后遗症。一般不伴支气管炎及肺炎。（4）其他  心包炎、慢性间质性纤维化、婴儿腹泻、风疹样疾病及先天性畸形曾发现与腺病毒感染有关。值得注意的是，器官移植及免疫缺陷者腺病毒感染后，除引起呼吸道、泌尿道感染，还可致脑炎等中枢神经系统感染。
059.2 
059.20 
059.21 
059.22 
059.8 
059.9 能在人体寄生繁殖，并能致病的病毒引起的传染病。主要表现有发热、头痛、全身不适等全身中毒症状及病毒寄主和侵袭组织器官导致炎症损伤而引起的局部症状。人体的病毒性感染分为隐性感染、显性感染、慢病毒感染。多数情况下的感染呈隐性感染（指人体感染病毒后，不出现症状，但可产生特异性抗体）。少数为显性感染（指人体感染病毒后，出现症状）。显性感染中多数病毒性感染表现为急性感染，发病急、病程短，多在1～2周内自愈，少数表现为潜伏性感染（如疱疹病毒感染等）和慢性感染（如乙型肝炎病毒感染等）。
060 潜伏期3～6天。多数受染者症状较轻，可仅表现为发热、头痛、轻度蛋白尿等，持续数日即恢复。重型患者只发生在约15%的病例。病程经过可分为4期。感染期急起高热伴有寒战、剧烈头痛及全身痛，明显乏力、食欲不振、恶心、呕吐、腹泻或便秘等。患者烦躁不安，结膜充血，面、颈潮红。心率与发热平行，以后转为相对心搏徐缓。本期持续约3天，此时病毒在血中达高滴度，成为蚊虫感染的来源。期末可有轻度黄疸、蛋白尿。缓解期发热部分或完全消退，症状缓解，持续数小时至24小时。中毒期发热与症状复现，且更加重。此期毒血症消退，出现肝、肾、心血管功能损害以及出血症状。血清胆红素明显升高，凝血酶原时间延长，蛋白尿、少尿与氮质血症的程度和病情成正比。本期突出症状为严重的出血如齿龈出血、鼻出血、皮肤黏膜淤斑、胃肠道、尿道和子宫出血等。心脏常扩大，心搏徐缓，心音变弱，血压降低。常伴有脱水、酸中毒，严重者出现谵妄、昏迷、尿闭、顽固性呃逆、大量呕血、休克等。本期持续3～4天或2周。常在第7～10天发生死亡。恢复期体温下降至正常。症状和蛋白尿逐渐消失，但乏力可持续1～2周或更久。此期仍需密切观察心脏情况，个别病例可因心律不齐或心功能衰竭死亡。存活病例一般无后遗症。
061 潜伏期3～14日，平均为4至7日左右。临床上将登革热分为典型、轻型和重型。典型登革热发热 起病大多突然，体温迅速达39℃以上，一般持续2～7日，热型多不规则，部分病例于第3～5日体温降至正常，1日后又再升高，呈双峰热或鞍型热。儿童病例起病较缓、热度也较低。发病时伴有头痛、背痛和肌肉关节疼痛，眼眶痛，眼球后痛等全身症状。可有感觉过敏、恶心、呕吐、腹痛、食欲差、腹泻和便秘等消化道症状。颜面和眼结膜充血，颈及上胸皮肤潮红。发热期可出现相对缓脉。皮疹 于发病后2～5日出现，初见掌心、脚底或躯干及腹部，渐次延及颈和四肢，部分患者见于面部，可为斑丘疹、麻疹样皮疹、猩红热样皮疹、红斑疹，稍有刺痒，也有在发热最后1日或在热退后，于脚、腿背后、踝部、手腕背面、腋窝等处出现细小淤斑，1～3日内消退，短暂遗留棕色斑，一般与体温同时消退。出血于发病后5～8日，约半数病例可出现不同部位、不同程度的出血，如鼻衄、皮肤淤点、胃肠道出血、咯血、血尿、阴道出血等。其他 全身淋巴结可有轻度肿大，伴轻触痛。可有肝大，脾大少见。个别病例有黄疸。病后患者常感虚弱无力，完全恢复常需数周。轻型登革热症状体征较典型登革热轻，发热及全身疼痛较轻，皮疹稀少或不出诊，没有出血倾向，浅表淋巴结常肿大，其临床表现类似流行性感冒，易被忽视，1～4天痊愈。重型登革热患者早期表现与典型登革热相似，在病程第3～5日病情突然加重，出现剧烈头痛、恶心、呕吐、意识障碍、颈强直等脑膜炎表现。有些表现为消化道大出血和出血性休克。本型常因病情发展迅速，多因中枢性呼吸衰竭和出血性休克在24小时内死亡。
062 
062.9 全身毒血症状发热、头痛、身痛、恶心、呕吐、乏力。少数有出血疹及心肌炎表现。神经系统症状意识障碍，脑膜刺激征。可出现颈肌及肩胛肌弛缓性瘫痪，以致头下垂及手臂不能上举，摇摇无依。脑神经及下肢受累少见。瘫痪2～3周可恢复，约半数肌肉萎缩。轻症可无明显神经症状。由于病变的部位及病变程度轻重不等，故表现多种多样。弥漫型脑炎常先有全身不适，很快即出现昏迷、惊厥，同时伴有发热；脑干型脑炎常有面神经瘫痪、呛咳、吞咽困难、肢体麻木、无力和（或）动眼神经麻痹、假性球麻痹等表现。假肿瘤型脑炎常有头痛、呕吐，肢体活动差或瘫痪、失语、精神症状，颅内高压等。同时注意原发病症状，如腮腺炎病毒脑炎伴有腮腺肿大；疱疹性病毒脑炎时皮肤有疱疹，柯萨基病毒和埃可病毒脑炎时可有皮疹、心肌炎、手足口病等，如病变累及脑膜（脑膜脑炎），出现脑膜刺激征阳性。
063 不同病毒引起的脑炎在临床表现方面不易区分，需要用病毒分离和抗体检测进行特异性诊断和鉴别诊断。有发冷、发热、头痛（枕部明显）、恶心、呕吐、畏光、视力障碍、神志恍惚、嗜睡。婴儿和儿童可有惊厥。神经系统体征有颈强直、反射减弱或亢进，可出现病理反射、震颤、肌肉颤搐、痉挛性瘫痪等1岁以内的儿童易有后遗症，表现为行为改变或智力减退。病死率2～3%。目前已有预防本病的疫苗。
064 不同病毒引起的脑炎在临床表现方面不易区分，需要用病毒分离和抗体检测进行特异性诊断和鉴别诊断。有发冷、发热、头痛（枕部明显）、恶心、呕吐、畏光、视力障碍、神志恍惚、嗜睡。婴儿和儿童可有惊厥。神经系统体征有颈强直、反射减弱或亢进，可出现病理反射、震颤、肌肉颤搐、痉挛性瘫痪等1岁以内的儿童易有后遗症，表现为行为改变或智力减退。病死率2～3%。目前已有预防本病的疫苗。
065 节肢动物传播的病毒有披膜病毒科、黄病毒科、布尼亚病毒科和呼肠病毒科的环状病毒属。到1990年末，包括可能是节肢动物传播的病毒共有502种，其中111种曾引起人类感染或疾病，40种（主要是披膜病毒）引起重要疾病。脑炎和出血热的病死率最高。
065.8 埃博拉（Ebola virus）又译作伊波拉病毒。是一种十分罕见的病毒，1976年在苏丹南部和刚果（金）（旧称扎伊尔）的埃博拉河地区发现它的存在后，引起医学界的广泛关注和重视，“埃博拉”由此而得名。是一个用来称呼一群属于纤维病毒科埃博拉病毒属下数种病毒的通用术语。埃博拉病毒是一种能引起人类和其他灵长类动物产生埃博拉出血热的烈性传染病病毒，其引起的埃博拉出血热（EBHF）是当今世界上最致命的病毒性出血热，感染者症状与同为纤维病毒科的马尔堡病毒极为相似，包括恶心、呕吐、腹泻、肤色改变、全身酸痛、体内出血、体外出血、发烧等。死亡率在50%至90%之间，致死原因主要为中风、心肌梗塞、低血容量休克或多发性器官衰竭。
066 不同病毒引起的脑炎在临床表现方面不易区分，需要用病毒分离和抗体检测进行特异性诊断和鉴别诊断。有发冷、发热、头痛（枕部明显）、恶心、呕吐、畏光、视力障碍、神志恍惚、嗜睡。婴儿和儿童可有惊厥。神经系统体征有颈强直、反射减弱或亢进，可出现病理反射、震颤、肌肉颤搐、痉挛性瘫痪等1岁以内的儿童易有后遗症，表现为行为改变或智力减退。病死率2～3%。目前已有预防本病的疫苗。
066.4 人类感染西尼罗病毒后并不互相传播,通常为隐性感染.潜伏期为3～15天.大部分感染者症状轻微,伴有发热,头痛,喉咙痛,背痛,肌肉疼痛,关节痛,疲劳,结膜炎,皮疹,淋巴结肿大,纳差,腹痛,腹泻及呼吸道症状等.对于老年人和儿童可能引起高热(≥40℃),剧烈头痛及中枢神经系统症状体征,如颈项强直,昏睡,昏迷,抽搐,麻痹等,甚至引起死亡.大多数死亡病例发生于50岁以上的中老年人,病死
070 急性肝炎分为急性黄疸型肝炎和急性无黄疸型肝炎，潜伏期在15～45天之间，平均25天，总病程2～4个月。黄疸前期  有畏寒、发热、乏力、食欲不振、恶心、厌油、腹部不适、肝区痛、尿色逐渐加深，本期持续平均5～7天。黄疸期 热退，巩膜、皮肤黄染，黄疸出现而自觉症状有所好转，肝大伴压痛、叩击痛，部分患者轻度脾大，本期2～6周。恢复期  黄疸逐渐消退，症状减轻以至消失，肝脾恢复正常，肝功能逐渐恢复，本期持续2周至4个月，平均1个月。慢性肝炎既往有乙型、丙型、丁型肝炎或HBsAg携带史或急性肝炎病程超过6个月，而目前仍有肝炎症状、体征及肝功能异常者，可以诊断为慢性肝炎。常见症状为乏力、全身不适、食欲减退、肝区不适或疼痛、腹胀、低热，体征为面色晦暗、巩膜黄染、可有蜘蛛痣或肝掌、肝大、质地中等或充实感，有叩痛，脾大严重者，可有黄疸加深、腹腔积液、下肢水肿、出血倾向及肝性脑病，根据肝损害程度临床可分为：轻度  病情较轻，症状不明显或虽有症状体征，但生化指标仅1～2项轻度异常者。中度  症状、体征，居于轻度和重度之间者。肝功能有异常改变。重度  有明显或持续的肝炎症状，如乏力、纳差、腹胀、便溏等，可伴有肝病面容、肝掌、蜘蛛痣或肝脾肿大，而排除其他原因且无门脉高压症者。实验室检查血清，谷丙转氨酶反复或持续升高：白蛋白减低或A/G比例异常，丙种球蛋白明显升高，凡白蛋白≤32g/L，胆红素>85.5μmol/L，凝血酶原活动度60%～40%，三项检测中有一项者，即可诊断为慢性肝炎重度。重型肝炎急性重型肝炎  起病急，进展快，黄疸深，肝脏小。起病后10天内，迅速出现神经精神症状，出血倾向明显并可出现肝臭、腹腔积液、肝肾综合征、凝血酶原活动度低于40%而排除其他原因者，胆固醇低，肝功能明显异常。亚急性重型肝炎  在起病10天以后，仍有极度乏力、纳差、重度黄疸（胆红素>171μmol/L）、腹胀并腹腔积液形成，多有明显出血现象，一般肝缩小不突出，肝性脑病多见于后期肝功能严重损害：血清ALT升高或升高不明显，而总胆红素明显升高即：胆酶分离，A/G比例倒置，丙种球蛋白升高，凝血酶原时间延长，凝血酶原活动度<40%。慢性重型肝炎  有慢性肝炎肝硬化或有乙型肝炎表面抗原携带史，影像学、腹腔镜检查或肝穿刺支持慢性肝炎表现者，并出现亚急性重症肝炎的临床表现和实验室改变为慢性重型肝炎。淤胆型肝炎起病类似急性黄疸型肝炎，但自觉症状常较轻，有明显肝大、皮肤瘙痒、大便色浅，血清碱性磷酸酶、γ-转肽酶、胆固醇均有明显增高，黄疸深，胆红素升高以直接增高为主，转氨酶上升幅度小，凝血酶原时间和凝血酶原活动度正常。较轻的临床症状和深度黄疸不相平行为其特点。肝炎后肝硬化早期肝硬化必须依靠病理诊断、超声和CT检查等，腹腔镜检查最有参考价值。临床诊断肝硬化，指慢性肝炎病人有门脉高压表现，如腹壁及食管静脉曲张，腹腔积液、肝脏缩小，脾大，门静脉、脾静脉内径增宽，且排除其他原因能引起门脉高压者，依肝炎活动程度分为活动性和静止性肝硬化。
070.0 
070.1 病毒性肝炎是由肝炎病引起的传染病，主要症状为乏力、食欲不振、肝功能异常，部分病人可有发热及黄疽等，有的病程迁延或反复发作成为慢性;少数人发展成为重症肝炎。重症肝炎病情凶险，死亡率高。死亡原因主要为肝昏迷、肝功能衰竭、电解质紊乱及继发性感染。病毒性肝炎可分为甲、乙、丙、丁、戊五种类型，各型之间无交叉免疫，可同时或先后感染，混合感染或重叠感染，使症状加重。甲型病毒性肝炎和戊型病毒性肝炎以粪一口传播为主，常见发热、黄疽，呈急性经过，罕见迁延成慢性;乙型病毒性肝炎和丙型病毒性肝炎，多经输血或血制品以及密切接触传播，易迁延发展成慢性，甚至肝硬化，已证实乙型肝炎病毒感染与肝癌有一定关系。丁型病毒性肝炎需依赖于乙型肝炎病毒而存在并复制，常与乙型肝炎病毒呈混合感染或在乙型肝炎病毒阳性的慢性乙肝病程中重叠感染。
070.2 肝脏是人体主要的代谢器官，可以接受众多致病因子的刺激，诸如病原微生物、代谢影响和理化损害等。然而，肝脏对不同刺激的应答相当一致，不论何种病原，急性肝损害的临床表现是大体近似的。在大体上，急性乙型肝炎与其它病毒引起的急性病毒性肝炎、甚至药物引起的急性肝损害的临床表现并无显见的差异，细心检查，尤其在病史中仍各有特点，而后需血清标志物确定。 临床过程：潜伏期45-160日，平均90日。感染的病毒量可能是潜伏期差别的一个因素，但不是决定性的，大量输血或针刺传播都可以有或长或短的潜伏期。其临床过程可分几个病期。 黄疽前期：有非特异的前驱症状，与短暂的病毒血症相应的低热，关节酸痛，常误诊为上呼吸道感染。同时有不适、疲乏，突出症状是食欲不振、恶心呕吐。黄疽前期可发生肝外病变和血清病样综合征：关节痛和关节炎、荨麻疹和血管神经性水肿、血管炎性病变、肾脏病变、紫癜、浆液膜炎、心肌炎、胰腺炎等。文献中有详尽描述，但我国病人中少见。黄疽前期症状的轻重和时间长短可有很大不同，可自数日至2周。也可无明显黄疽前期，而以黄疸为最早的症状。 黄疸期：最初发现常是尿黄，反映血清直接胆红素浓度升高；继而巩膜和皮肤黄染，粪便颜色变浅。黄疽1—2周内达高峰，此时大多热退、胃肠道症状明显好转。食欲好转是病情由极期开始缓解的常见标志。肝脏轻度肿大、质软，有触痛和叩击痛。小部分病人肋下可触及脾脏。血管蜘蛛痣可短暂出现。黄疸的消退要比其上升的时间缓慢得多，整个黄疽期1—6周。 恢复期：随着黄疸的消退，症状逐渐好转。血清丙氨酸转氨酶(ALT)逐渐降低，急性乙型肝炎的胆红素下降常早于丙氨酸转氨酶(ALT)复常。极大多数病人在3-4个月内恢复。小儿急性乙型肝炎恢复比成人要快。在恢复期中病人仍可有疲乏和不适。临床和血清学恢复后，肝组织病变减轻，但完全恢复须在半年以后。
070.3 乙肝病毒感染后经过4周至6个月的潜伏期可发生急性肝炎，其中70%～80%的急性肝炎经2～4个月的病程完全恢复，少数病程迁延超过6个月者为慢性肝炎。另有1%～2%的患者发展为重症肝炎。急性乙型肝炎起病较甲肝隐匿，多数无发热，少数高热，可出现乏力，容易疲劳，食欲不振、恶心、厌油、上腹部不适、腹胀，右上腹痛等表现。约50%的患者有黄疸，小便发黄或呈浓茶样等。部分患者可出现肝脾肿大，少数患者有肝掌及蜘蛛痣发生。肝功能常有转氨酶升高。病程一般2～4个月。慢性乙型肝炎急性乙型肝炎或隐匿型肝炎病程超过6个月以上。儿童中多见症状较轻。无黄疸或黄疸轻微。肝脏轻度肿大，脾脏可触及。肝功能改变常以谷丙转氨酶（ALT）波动为特点。当症状较重时，可出现乏力、食欲减退、腹胀、肝区压痛、慢性肝病容、皮肤黝黑、肝脾肿大、皮肤出血倾向、蜘蛛痣、肝掌等。肝功能损害较为显著，ALT持续或反复升高。血浆球蛋白升高，白/球蛋白比值降低等。重症乙型肝炎少见，常有深度黄疸、严重胃肠道反应、频繁呕吐、极度乏力、可伴有高热持续，行为异常、嗜睡、意识障碍甚至昏迷。儿童患者还易出现浮肿，重度腹胀，腹水、出血倾向和合并溶血等。肝功能提示血清胆红素明显升高，转氨酶升高、白蛋白含量明显下降，凝血功能障碍，严重者可出现胆酶分离现象，死亡率极高。肝功能提示血清胆红素明显升高，转氨酶升高、白蛋白含量明显下降，凝血功能障碍，严重者可出现胆酶分离现象，死亡率极高。
070.4 
070.5 
070.7 
070.70 
070.71 
070.9 症状不同病因的肝炎临床表现各异，常见症状包括：食欲减退、腹胀、厌油腻食物、恶心、呕吐、易疲倦。体征部分患者巩膜或皮肤黄染，发热，肝区隐痛、肝大、触痛，部分患者出现蜘蛛痣和肝掌，重型肝炎可见腹水、少尿、出血倾向和意识障碍、昏迷等。
071 潜伏期长短不一，多数在3个月以内，潜伏期的长短与年龄（儿童较短）、伤口部位（头面部咬伤的发病较早）、伤口深浅（伤口深者潜伏期短）、入侵病毒的数量及毒力等因素有关。其他如清创不彻底、外伤、受寒、过度劳累等，均可能使疾病提前发生。典型临床表现过程可分为以下3期：前驱期或侵袭期在兴奋状态出现之前，大多数患者有低热、食欲不振、恶心、头痛、倦怠、周身不适等，酷似“感冒”；继而出现恐惧不安，对声、光、风、痛等较敏感，并有喉咙紧缩感。较有诊断意义的早期症状是伤口及其附近感觉异常，有麻、痒、痛及蚁走感等，此乃病毒繁殖时刺激神经元所致，持续2～4日。兴奋期患者逐渐进入高度兴奋状态，突出表现为极度恐怖、恐水、怕风、发作性咽肌痉挛、呼吸困难、排尿排便困难及多汗流涎等。本期持续1～3日。恐水是狂犬病的特殊症状，典型者见水、饮水、听流水声甚至仅提及饮水时，均可引起严重咽喉肌痉挛。怕风也是常见症状之一，微风或其他刺激如光、声、触动等，均可引起咽肌痉挛，严重时尚可引起全身疼痛性抽搐。麻痹期痉挛停止，患者逐渐安静，但出现迟缓性瘫痪，尤以肢体软瘫为多见。眼肌、颜面肌肉及咀嚼肌也可受累，表现为斜视、眼球运动失调、下颌下坠、口不能闭、面部缺少表情的等，本期持续6～18小时。狂犬病的整个病程一般不超过6日，偶见超过10日者。此外，尚有已瘫痪为主要表现的“麻痹型”或“静型”，也称哑狂犬病，该型患者无兴奋期及恐水现象，而以高热、头痛、呕吐、咬伤处疼痛开始，继而出现肢体软弱、腹胀、共济失调、肌肉瘫痪、大小便失禁等。病程长达10日，最终因呼吸肌麻痹与延髓性麻痹而死亡。吸血蝙蝠啮咬所致的狂犬病常属此型。
072 化脓性腮腺炎常为单侧受累，双侧同时发生者少见。炎症早期，症状轻微或不明显，腮腺区轻微疼痛、肿大、压痛。导管口轻度红肿、疼痛。随病程进展，可出现发热，寒战和单侧腮腺疼痛和肿胀。腮腺及表面皮肤局部红、肿、热、痛。当病变进入化脓期挤压腮腺可见脓液自导管口流出。流行性腮腺炎病毒性腮腺炎最常见为流行性腮腺炎。流行性腮腺炎为传染性疾病，传染源为患者和隐性感染者，传播途径为呼吸道飞沫和密切接触。临床起病急，常有发热、头痛、食欲不佳等前驱症状。数小时至1～2天后体温可升至39℃以上，出现唾液腺肿胀，腮腺最常受累，肿大一般以耳垂为中心，向前、后、下发展，边缘不清，轻度触痛，张口咀嚼及进食酸性饮食时疼痛加剧，局部皮肤发热、紧张发亮但多不红，通常一侧腮腺肿胀后2～4日累及对侧。颌下腺或舌下腺也可被波及，舌下腺肿大时可见舌及颈部肿胀，并出现吞咽困难。腮腺管口在早期可有红肿，有助于诊断。不典型病例可始终无腮腺肿胀，而以单纯睾丸炎、脑膜脑炎的症状出现，也有仅见颌下腺或舌下腺肿胀者。自身免疫性腮腺炎多见于慢性自身免疫性疾病，如干燥综合征、IgG4相关性疾病等，除反复发生的腮腺肿大，尚有其他腺体、关节、脏器累及和损伤。
072.9 化脓性腮腺炎常为单侧受累，双侧同时发生者少见。炎症早期，症状轻微或不明显，腮腺区轻微疼痛、肿大、压痛。导管口轻度红肿、疼痛。随病程进展，可出现发热，寒战和单侧腮腺疼痛和肿胀。腮腺及表面皮肤局部红、肿、热、痛。当病变进入化脓期挤压腮腺可见脓液自导管口流出。流行性腮腺炎病毒性腮腺炎最常见为流行性腮腺炎。流行性腮腺炎为传染性疾病，传染源为患者和隐性感染者，传播途径为呼吸道飞沫和密切接触。临床起病急，常有发热、头痛、食欲不佳等前驱症状。数小时至1～2天后体温可升至39℃以上，出现唾液腺肿胀，腮腺最常受累，肿大一般以耳垂为中心，向前、后、下发展，边缘不清，轻度触痛，张口咀嚼及进食酸性饮食时疼痛加剧，局部皮肤发热、紧张发亮但多不红，通常一侧腮腺肿胀后2～4日累及对侧。颌下腺或舌下腺也可被波及，舌下腺肿大时可见舌及颈部肿胀，并出现吞咽困难。腮腺管口在早期可有红肿，有助于诊断。不典型病例可始终无腮腺肿胀，而以单纯睾丸炎、脑膜脑炎的症状出现，也有仅见颌下腺或舌下腺肿胀者。自身免疫性腮腺炎多见于慢性自身免疫性疾病，如干燥综合征、IgG4相关性疾病等，除反复发生的腮腺肿大，尚有其他腺体、关节、脏器累及和损伤。
073 本病主要特征是结膜炎、鼻炎和腹泻。根据病程有两种类型：一种为急性型，常见于幼鸽，2～3周龄的幼鸽发生时死亡率高。发病4～15天因消瘦、腹泻而迅速死亡。病鸽表现为精神不振，食欲不佳，腹泻消瘦，部分病鸽呈一侧性眼结膜炎，眼睑增厚，流泪畏光，初期流出水样物，然后变成粘液性分泌物，严重者分泌物呈脓性。有部分病例的眼结膜混浊，眼球萎缩以至失明。鼻卡他，初期为水样分泌物，后期为黄色粘性，形成脓性鼻炎，呼吸困难，常发出“咕多咕多”的叫声。个别的还可见单侧鼻孔有干酪样物堵塞，外部稍鼓起，病情严重的可见肺炎及气囊炎。粪便呈灰白、浅绿色胶性水样。少数还见翅膀、脚麻痹和扭颈等症状。发病4～15天，体况下降，严重者腹泻、消瘦，迅速死亡。另一种为慢性型，外表症状不明显，患病日久可导致病鸽肝细胞破坏，形成脂肪肝；慢性呼吸道炎症能使呼吸不断受到应激，导致肺和心脏永久性损害。剖检急性型病鸽可见气囊膜、腹腔浆膜，有时肝周呈纤维性炎症。大多数病鸽的肝脏明显肿胀，肝表面有灰黄色针头大小坏死灶。脾深红或紫色肿大而柔软。气囊混浊增厚，个别呈干酪样病变。心脏肥大，包膜增厚、充血、出血，外膜被覆纤维素性分泌物，肠卡他性炎症，肾肿大增生，泄殖腔可见尿酸盐沉着。隐性感染的老鸽复发时，可见肝、脾肿大，严重性充血，实质弥散有针头大小坏死灶。
074 一、柯萨奇病毒A型感染潜伏期1-3天，上呼吸道感染，起病急，流涕、咳嗽、咽痛、发烧，全身不适。典型症状为疱疹性咽峡炎，即在鼻咽部、会厌、舌和软腭部出现小疱疹，粘膜红肿，淋巴滤泡增生、渗出，扁桃体肿大，伴吞咽困难，食欲下降。据调查（R0binson，1958）伴有口咽部疱疹和皮疹的急性热病中，79%为柯萨克A型病毒所致。皮疹可为疱疹和斑丘疹，主要分布于躯干外周侧、背部、四肢背面，呈离心性分布，尤以面部、手指、足趾、背部皮疹多见，故称手、足、口三联症（hand-foot-mouthdi-sease）。柯萨奇病毒A型感染儿童多见，成人感染占21.7%（Robinson，1958）。临床表现除上述外，主要特点为急性发烧、皮疹。脑膜脑炎伴有Guillain-Barré综合征和急性病毒性心肌病（Bell、Grist，1968，1969）。显性及隐性感染比例达1∶50-100。二、柯萨奇病毒B型感染引起特征性传染性胸肋痛（epide-micpleurodynia）即所谓Bornholm′s病。可合并脑膜脑炎、心肌炎、发烧、Guillain-Ba-rré综合征、肝炎、溶血性贫血和肺炎。三、柯萨奇病毒是从1948年Dolldorf和Sickles在美国纽约州Coxsackie镇，从临床诊断为脊髓灰质炎的患儿粪便中分离出来的一组病毒。它属于小核糖核酸病毒科（Picornaviridas）、肠道病毒属（Enterovirus）。柯萨奇病毒的毒粒为二十面体，立体对称，呈球形状，裸露的核衣壳，直径约23-30nm，无包膜，无突起，病毒有核酸和蛋白质组成。四、柯萨奇病毒已知有30个血清型。根据病毒对乳鼠的致病特点及对细胞敏感性柯萨奇病毒的不同，将病毒分成A组和B组，A组病毒有24个血清型，即A1-A24，其中A23型与Ech09型病毒相同；B组病毒有6个血清型B1-B6。五、柯萨奇A组病毒可引起1日龄新生乳鼠松弛性麻痹，继后发生呼吸变慢、变弱、变浅，12-14h内死亡，有的引起肢体性麻痹毛松及全身麻痹。病理组织学显示：骨骼肌广泛受损，呈水肿，淀粉样变性，局部坏死细胞浸润，当鼠龄超过24h后，小鼠对柯萨奇病毒感染的敏感性下降。柯萨奇A组病毒多数型别的毒株不能在培养的细胞生长，但近年研究报道，A组的一些病毒可以在RD细胞(横纹肌瘤细胞)上生长。六柯萨奇B组病毒可引起乳鼠全身虚弱、震颤、肌肉痉挛性麻痹，死亡前有呼吸困难、青紫等症状，一般在48h内死亡，存活的小鼠可显示发育障碍和一般的共济失调。脑内注射后导致脑软化，伴有囊肿，肉眼可见肩胛间脂肪肿胀、灰白的局部透明区，有的还可以发生胰腺炎。组织学显示，随意肌局灶性坏死，炎细胞浸润，脂肪组织变性坏死等。A组病毒不引起此类病变，当鼠龄超过48h，则对病毒感染性大大降低。柯萨奇B组病毒可在多种细胞上生长，并引起细胞病理改变，导致细胞死亡，病毒释放。基于上述特点，分离柯萨奇A组病毒以乳鼠最为合适，而分离柯萨奇B组病毒则以细胞培养的方法最为合适。
074.0 潜伏期为2～4天。常急剧发热，热多为低度或中等度，偶见高达40℃以上，甚至引起惊厥。热程大都2～4天。年龄较大的患儿可诉咽痛，咽痛重者可影响吞咽。婴幼儿则表现为流涎、拒食、烦躁不安。有时伴头痛、腹痛或肌痛，5岁以下小儿有1/4可伴发呕吐。典型症状出现在咽部。表现为咽部充血，起病2日内口腔黏膜出现数个（少则1～2个，多达10余个）小的（直径1～2mm）灰白色疱疹，周围绕以红晕。2～3日后红晕加剧扩大，疱疹破溃形成黄色溃疡。此种黏膜疹多见于扁桃体前柱，也可位于软腭，悬雍垂，扁桃体上，但不累及齿龈及颊黏膜。病程一般为4～6天，偶有延至2周者。部分手足口病患儿以疱疹性咽峡炎为首发症状，随后可在手掌、足底、臀部等部位出现红色皮疹。
074.3 
075 潜伏期4～15天，一般为9～11天。成人可更长。起病急缓不一。约4单核细胞增多症患者有前驱症状，历时4～5天，如全身不适、乏力、头痛、纳差、恶心、稀便、畏寒等，本病的症状虽多样化，但大多数可出现较典型的症状。 一）发热 体温高低不一，多在38～40℃之间。热型不定。热程自数日至数周，甚至数月。可伴有寒战和多汗。中毒症状多不严重。 二）淋巴结肿大 见于70%的患者。以颈淋巴结肿大最为常见，腋下及腹股沟部次之。直径1～4cm，质地中等硬，分散，无明显压痛，不化脓、双侧不对称等为其特点。消退需数周至数月。肠系膜淋巴结肿大引起腹痛及压痛。 三）咽痛 虽仅有半数患者主诉咽痛，但大多数病例可见咽部充血，少数患者咽部有溃疡及伪膜形成，可见出血点。齿龈也可肿胀或有溃疡。喉和气管的水肿和阻塞少见。 四）肝脾肿大 仅10%患者出现肝肿大，肝功能异常者则可达2/3。少数患者可出现黄疸，但转为慢性和出现肝功能衰竭少见。50%以上患者有轻度脾肿大，偶可发生脾破裂。检查时应轻按以防脾破裂。 五）皮疹 约10%左右的病例在病程1～2周出现多形性皮疹，为淡红色斑丘疹，亦可有麻疹样、猩红热样、荨麻疹样皮疹，多见于躯干部，一周内隐退，无脱屑。 六）神经系统症状 见于少数严重的病例。可表现为无菌性脑膜炎，脑炎及周围神经根炎等。90%以上可恢复。 其它尚有肺炎（5%）、心肌炎、肾炎、眼结膜充血等。 病程多为1～3周，少数可迁延数月。偶有复发，复发时病程短，病情轻。本病预后良好，病死率仅为1～2%，多系严重并发症所致。
076 沙眼衣原体主要侵犯睑结膜，可有充血及血管模糊、乳头肥大、滤泡增生、角膜血管翳、最后以瘢痕形成而告终。一）我国沙眼的分期期（进行期）即活动期，乳头和滤泡同时并存，上穹隆结膜组织模糊不清，有角膜血管翳。期（退行期）自瘢痕开始出现至大部分变为瘢痕，仅残留少许活动性病变为止。期（完全结瘢期）活动性病变完全消失，代之以瘢痕，无传染性。其分级的标准：根据活动性病变占上睑结膜总面积的多少，分为轻（+），中（++），重（+++）二级，占1/3面积以下者为（+），占1/3～2/3者为（++），占2/3以上者为（+++）。二）国际上较为通用者为MacCallan分期法期（浸润初期）睑结膜与穹隆结膜充血肥厚，上方尤甚，可有初期滤泡与早期角膜血管翳。期（活动期）有明显的活动性病变，即乳头、滤泡与角膜血管翳。期（瘢痕前期）同我国第Ⅱ期。期（完全结瘢期）同我国第Ⅲ期。三）角膜血管翳的分级法将角膜分为四等分，血管翳侵入上1/4以内者为（+），达到1/4～1/2者为（++），达到1/3～3/4者为（+++），超过3/4者为（++++）。临床表现多为急性发病，病人有异物感，畏光，流泪，较多黏液或黏液脓性分泌物。数周后急性症状消退，进入慢性期，此时可无任何不适或仅觉眼易疲劳，如于此时治愈或自愈，可不留瘢痕。但在慢性病程中，于流行地区常有重复感染，病情加重。角膜上有活动性血管翳时，刺激症状变为显著，视力减退。晚期常因后遗症，如睑内翻、倒睫、角膜溃疡及眼球干燥等，症状更为明显，并严重影响视力，甚至失明。急性沙眼呈现急性滤泡结膜炎症状，眼睑红肿，结膜高度充血，因乳头增生睑结膜粗糙不平，上下穹隆部结膜满面滤泡，合并有弥漫性角膜上皮炎及耳前淋巴结肿大，数周后可转为慢性期。慢性沙眼可因反复感染，病程迁延数年至十多年，充血程度减轻，有乳头增生及滤泡形成，滤泡大小不等，可显胶样，病变以上穹隆及睑板上缘结膜显著，同样病变亦见于下睑结膜及下穹隆结膜，严重者甚至可侵及半月皱襞。
077 衣原体性结膜炎常在生后5~14日内发生轻度结膜炎，仅有少量的粘性分泌物，重度结膜炎则有眼睑水肿脓性分泌物及假膜形成无滤泡存在，这与年长儿和成人不同。
078 衣原体（chlamydia）是一组极小的，非运动性的，专在细胞内生长的微生物。衣原体可分为4种，即肺炎衣原体、鹦鹉热衣原体、沙眼衣原体和牛衣原体。衣原体为革兰阴性病原体，是一类能通过细菌滤器、在细胞内寄生、有独特发育周期的原核细胞性微生物。衣原体是一种比细菌小但比病毒大的生物，是专性细胞内寄生的、近似细菌与病毒的病原体，具有两相生活环。它没有合成高能化合物ATP、GTP的能力，必须由宿主细胞提供，因而成为能量寄生物，多呈球状、堆状，有细胞壁，有细胞膜，属原核细胞，一般寄生在动物细胞内。目前区分为沙眼、肺炎、鹦鹉与家畜等四种衣原体。
078.0 好发于儿童及青年人，潜伏期14天～6个月。皮损初起为白色、半球形丘疹，逐渐增大至5～10毫米，中央微凹如脐窝，有蜡样光泽，挑破顶端后，可挤出白色乳酪样物质，称为软疣小体。皮损数目不定，或散在，或簇集，一般互不融合。可发生于身体任何部位，但最常见于颈部、躯干、下腹部及外生殖器部位。多数情况下6～9个月后皮损可自行消退，一般不留瘢痕。
078.1 寻常疣中医称“千日疮”，俗称“刺瘊”、“瘊子”等。寻常疣初起为针尖大丘疹，渐增至豌豆大或更大，圆形或多角形，表面粗糙呈刺状，质硬，灰黄、污黄或污褐色，继续发育呈乳头状增殖。摩擦或撞击时易出血。初发常为1个，长期不变或不断增多，邻近者互相融合，有时可自身接种。多发生于青少年，一般无自觉症状，偶有压痛。寻常疣可发生于身体的任何部位，好发于手指、手背、足缘等。病程慢性，约65%的寻常疣可在2年自然消退。特殊类型包括：①丝状疣 好发于眼睑、颈、颏部等处，为单个细软的丝状突起。正常皮色或棕灰色。一般无自觉症状。②指状疣 在同一个柔软的基底上发生一簇参差不齐的多个指状突起，其尖端为角质样物质。数目多少不等，常发生于头皮，也可发生于趾间、面部。一般无自觉症状。跖疣为发生于足底的寻常疣，外伤和摩擦为其诱因，足部多汗也有一定关系。初起为一细小发亮的丘疹，后逐渐增大，表面角化，粗糙不平，灰褐、灰黄或污灰色，呈圆形，境界清楚，周围绕以稍高增厚的角质环。好发于足跟、跖骨头或趾间受压处。自觉不同程度疼痛，病程慢性，可自然消退。一般认为儿童较成人易于消退，多汗或跖骨异常者不易消退。寻常疣发生于手掌部，称为掌疣，临床表现与跖疣相似。扁平疣主要侵犯青少年，大多骤然发生，为米粒大到绿豆大扁平隆起的丘疹，表面光滑，质硬，浅褐色或正常皮色，圆形、椭圆形或多角形，数目较多，多数密集，偶可沿抓痕排列成条状（同形反应）。一般无自觉症状，偶有微痒。好发于颜面、手背及前臂等处。病程慢性，有时突然自行消失，亦可持续多年不愈，愈后不留瘢痕。肛周生殖器疣（尖锐湿疣）。
078.11 潜伏期为1～8个月，平均3个月，主要发生在性活跃的人群。典型的尖锐湿疣生殖器和肛周为好发部位，男性多见于包皮、系带、冠状沟、龟头、尿道口、阴茎体、肛周、直肠内和阴囊，女性多见于大小阴唇、后联合、前庭、阴蒂、宫颈和肛周。偶可见于阴部及肛周以外的部位，如腋窝、脐窝、口腔、乳房和趾间等。女性阴道炎和男性包皮过长是尖锐湿疣发生的促进因素。损害初起为细小淡红色丘疹，以后逐渐增大增多，单个或群集分布，湿润柔软，表面凹凸不平，呈乳头样、鸡冠状或菜花样突起。红色或污灰色。根部常有蒂，且易发生糜烂渗液，触之易出血。皮损裂缝间常有脓性分泌物郁积，致有恶臭，且可因搔抓而引起继发感染。本病常无自觉症状，部分病人可出现异物感、痛、痒感或性交痛。直肠内尖锐湿疣可发生疼痛、便血、里急后重感。亚临床感染指HPV感染后在临床上肉眼不能辨认，但以醋酸白试验（用5%醋酸溶液涂抹或湿敷后发现局部发白）、组织病理或核酸检测技术能够发现HPV感染的证据。与肿瘤的关系大量流行病学资料表示，HPV感染（主要是高危型HPV，如HPV-16、18型）与生殖器癌的发生有密切的关系，如宫颈癌、阴茎癌等。治疗后一般预后良好。但不论何种方法治疗，均可能复发。
078.2 出汗是生活上的适应现象。汗腺的分泌神经是交感神经，是胆碱能神经纤维。出汗中枢随动物而异，有的在脊髓，有的在丘脑下部（温热性出汗）等。
078.3 呈多样化，但以轻症病例居多，临床表现如下：1.原发皮损被猫抓、咬后局部出现一至数个红斑性丘疹，疼痛不显著；少数丘疹转为水疱或脓疱，偶可穿破形成小溃疡，经1～3周留下短暂色素沉着或结痂而愈。皮损多见于手、前臂、足、小腿、颜面、眼部等处，可因症状轻微而被忽视。2.局部淋巴结肿大抓伤感染后1～2周，引流区淋巴结呈现肿大，以头颈部、腋窝、腹股沟等处常见。初期质地较坚，有轻触痛，大小1～8cm，淋巴结化脓、偶尔穿破形成窦道或瘘管。肿大淋巴结一般在2～4个月内自行消退，少数持续数月；邻近甚至全身淋巴结也见肿大。3.全身症状大多轻微有发热、疲乏；厌食、恶心、呕吐、腹痛等胃肠道症状伴体重减轻；头痛、脾肿大、咽喉痛及结膜炎。结膜炎伴耳前淋巴结肿大是猫抓病的重要特征之一。4.少见表现和并发症少见的临床表现及并发症有脑病、慢性严重的脏器损害、关节病等。其他尚有短暂性斑丘疹、多形红斑、血小板减少性紫癜、腮腺肿大、多发性血管瘤和内脏紫癜等均属偶见。脑病在临床上常表现为脑炎或脑膜脑炎，发生于淋巴结肿大后1～6周，病情一般较轻，很快恢复。脑脊液中淋巴细胞及蛋白质正常或轻度增加。重症患者的症状常持续数周，可伴昏迷及抽搐，但多数于1～6个月完全恢复，偶尔致残或致死。
078.4 该病潜伏期1—7天，平均2—4天病牛精神沉郁，闭口，流涎，开口时有吸吮声，体温可升高到40一41℃。发病1—2天后，病牛齿龈、舌面、唇内面可见到蚕豆到核桃大的水疱，涎液增多并呈白色泡沫状挂于嘴边。采食及反刍停止。水疱约经一昼夜破裂，形成溃疡，这时体温会逐渐降至正常。在口腔发生水疱的同时或稍后，趾间及蹄冠的柔软皮肤上也发生水疱，也会很快破溃，然后逐渐愈合。有时在乳头皮肤上也可见到水疱。本病一般呈良性经过，经一周左右即可自愈；若蹄部有病变则可延至2—3周或更久；死亡率1%--2%，该病型叫良性口蹄疫。有些病牛在水疱愈合过程中，病情突然恶化，全身衰弱、肌肉发抖，心跳加快、节律不齐，食欲废绝、反刍停止，行走摇摆、站立不稳，往往因心脏麻痹而突然死亡，这种病型叫恶性口蹄疫，死亡率高达25%~50%。犊牛发病时往往看不到特征性水疱，主要表现为出血性胃肠炎和心肌炎，死亡率极高。
078.5 
079 
079.3 鼻病毒通常寄居于上呼吸道，在成人主要引起普通感冒等上呼吸道感染，在婴幼儿和慢性呼吸道疾病患者，除上呼吸道感染外，还能引起支气管炎和支气管肺炎。潜伏期为2～5天，感染持续时间约为7天。临床常表现为流涕、喷嚏、咽部不适、鼻塞、咳嗽、咽痛、声音嘶哑、体温不增高或略微增高，常伴有鼻窦炎和中耳炎。患者病情一般是自限性的，平均病程为7天。部分患者感染鼻病毒不表现任何临床症状。另一部分患者，如婴幼儿、老年人和免疫低下患者病情相对较严重，可发展为下呼吸道感染，最常诊断为支气管炎、肺炎。有慢性呼吸道疾病病史的患者感染鼻病毒，可引起慢性阻塞性肺疾病（COPD）、哮喘等呼吸道疾病急性发作。
079.4 
079.6 
080 回归热，是由回归热包柔体引起的急性虫媒传染病。其临床特点是阵发性高热伴全身疼痛，肝脾肿大，短期热退呈无热间歇，数日后又反复发热，发热期与间歇期交替反复出现，故称回归热。根据媒介昆虫不同，又分为虱传（流行性）回归热及蜱传（地方性）回归热。目前已被列为国际监测传染病。
081 潜伏期：流行性斑疹伤寒一般潜伏期为10~14天。如果感染量大，发病时间可提前。前驱症状不明显，有的只有低热、头痛和疲倦等。地方性斑疹伤寒潜伏期一般5~15天。二）症状和体征：流行性和地方性斑疹伤寒的症状和体征主要为四项，即发热、头痛、皮疹和淋巴结肿大。三）物理检查：最常见的体征为脾肿大。四）并发症：中耳炎、腮腺炎、细菌性肺炎是常见的并发症，有的可出现阴囊、阴茎、阴唇肿胀和坏疽。有时可出现神经刺激症状，有的昏迷、迟钝、呆傻，有的兴奋。
081.0 
081.1 
081.2 丛林斑疹伤寒又称为恙虫病，是由恙虫病立克次体引起的一种螨传疾病,特点为发热,出现原发性损伤,斑疹和淋巴腺病。
081.9 
082 是由灌木丛蜱传播的各种立克次体引起的轻度和中度热性疾病，特点为有一原发性损伤，损伤周围淋巴结肿大和红斑性斑丘疹。
082.0 
082.1 
082.2 
082.3 本病多发生于儿童，潜伏期为5～7天，急性起病，表现为寒战、高热、头痛、关节痛、乏力等症状。在蜱叮咬处出现一特征性的“黑斑”，即丘疹逐渐发展为中心坏死性黑色溃疡，周围绕以红晕。局部淋巴结肿大，且有压痛，发病后第四天出现全身散在的淡红色斑丘疹，掌跖部亦可累及。少数可见出血性损害。 本病症状较轻，病程约两周左右。随着体温下降，皮疹逐渐消退。三种立克次体起病都急，出现发热、头痛、肌痛和结膜充血等证候，约在蜱叮咬后 5～7天发生，焦痂为一特色病征，可以证实诊断，应在头皮、腋窝、腹股沟等蜱类好寄居部位注意寻找。由于焦痂为坏死性损害，故引流该区的淋巴结亦可肿大。焦痂损害很像烟头灼伤，直径2～5mm，中心发黑，边缘隆起、发红。压痛甚轻。像RMSF一样，第4～5天全身发疹，包括手掌和足底。隐约可见的斑丘疹性损害，为皮内小出血点，病程约2周，鲜有死亡。Weil-Felix反应多数病例都有作用于OX19抗原的凝集抗体，约于病程第2～3周出现。
082.4 人类埃立克体病(human ehrlichiosis)是由埃立克体经蜱传播所致的一种自然疫源性疾病。埃立克体是无形体科中的一个属，主要侵犯白细胞和血小板。临床表现和其他立克次体病类似。
082.40 
082.41 
082.49 不管是什么种引起感染，症状和体征是相同的，虽然存在无症状感染，但大多病例在被蜱咬后12天突然发病，伴发热，寒颤，头痛和疲乏，某些患者产生斑丘疹或瘀斑疹，但E.canis很少引起出疹，腹痛，呕吐和腹泻，血液学和肝异常包括白细胞减少，血小板减少和肝功能异常，特别是转氨酶升高。目前埃里希氏病主要发生于美国，男性比女性更易感染，大多数人在出现症状前4周有过蜱叮咬史，主要临床特征有急性发热，头痛，厌食，肌痛，恶寒/寒战，恶心/呕吐，体重减轻，最近，从人分离到的E．chaffesis与犬埃里氏体之间的抗原性十分密切。
082.8 是由灌木丛蜱传播的各种立克次体引起的轻度和中度热性疾病，特点为有一原发性损伤，损伤周围淋巴结肿大和红斑性斑丘疹。
082.9 是由灌木丛蜱传播的各种立克次体引起的轻度和中度热性疾病，特点为有一原发性损伤，损伤周围淋巴结肿大和红斑性斑丘疹。
083 多数立克次体病临床上可表现为发热、头痛和皮疹三联征，多发于春季和夏季，常有蜱咬、近期野营或职业性暴露病史。
083.0 
083.1 
083.2 
083.8 多数立克次体病临床上可表现为发热、头痛和皮疹三联征，多发于春季和夏季，常有蜱咬、近期野营或职业性暴露病史。
083.9 
084 潜伏期从人体感染疟原虫到发病（口腔温度超过37.8℃），称潜伏期。潜伏期包括整个红外期和红内期的第一个繁殖周期。一般间日疟、卵形疟14天，恶性疟12天，三日疟30天。感染原虫量、株的不一，人体免疫力的差异，感染方式的不同均可造成不同的潜伏期。温带地区有所谓长潜伏期虫株，可长达8～14个月。输血感染潜伏期7～10天。胎传疟疾，潜伏期就更短。有一定免疫力的人或服过预防药的人，潜伏期可延长。发冷期畏寒，先为四肢末端发凉，迅觉背部、全身发冷。皮肤起鸡皮疙瘩，口唇，指甲发绀，颜面苍白，全身肌肉关节酸痛。进而全身发抖，牙齿打颤，有的人盖几床被子不能制止，持续约10分钟，乃至一小时许，寒战自然停止，体温上升。此期患者常有重病感。发热期冷感消失以后，面色转红，发绀消失，体温迅速上升，通常发冷越显著，则体温就愈高，可达40℃以上。高热患者痛苦难忍。有的辗转不安，呻呤不止；有的谵妄，撮空，甚至抽搐或不省人事；有的剧烈头痛、顽固呕吐。患者面赤、气促；结膜充血；皮灼热而干燥；脉洪而速；尿短而色深。多诉说心悸，口渴，欲冷饮。持续2～6小时，个别达10余小时。发作数次后唇鼻常见疱疹。出汗期高热后期，颜面手心微汗，随后遍及全身，大汗淋漓，衣服湿透，2～3小时体温降低，常至35.5℃。患者感觉舒适，但十分困倦，常安然入睡。一觉醒来，精神轻快，食欲恢复，又可照常工作。此刻进入间歇期。
085 潜伏期根据国内的观察，在白蛉季节内出生的婴儿至出现临床症状大体需4～6个月。但利什曼病潜伏期的长短还受到患者的免疫力、营养水平以及感染原虫的数量等因素的影响，从而延长或减短。早期症状利什曼病的症状大都是逐渐发生的。初起时一般有不规则发热，脾脏随之肿大，并伴有咳嗽及腹泻。恐惧和失眠亦为利什曼病早期常见的症状。婴幼儿除有发热和腹泻等症状外，尚可有夜啼、烦躁等现象。月经过多或闭止，常是妇女患者的早期症状。主要症状病人在发病2～3个月以后，临床症状就日益明显。主要表现有以下几方面：发热发热是利什曼病最主要的症状，占病例数的95%左右。利什曼病的热型极不规则，升降无定，有时连续，有时呈间歇或弛张，有时在一天内可出现两次的升降，称双峰热，在早期较常见。患者一般在下午发热，发热时患者感到倦怠，当发热至39℃以上时，可能伴有恶寒和头疼，但并不发生神昏谵语症状，夜间大都有盗汗。脾肿大脾肿大是利什曼病的主要体征，一般在初次发热半个月后即可触及，至2～3个月时脾肿大的下端可能达到脐部，6个月后可能超过脐部，最大的可达耻骨上方。肿大的脾脏在疾病早期时都很柔软，至晚期则较硬。脾脏表面一般比较平滑，且无触痛。肝肿大有半数左右的病人肝脏呈肿大。肝肿大出现常较脾肿大为迟，肿大程度也不如脾肿大明显，很少有超过右肋缘下6cm者。消化系统症状患者常有口腔炎，除黏膜有溃疡外，齿龈往往腐烂，且易出血，儿童患者每易并发走马疳。患者食欲减退，常有消化不良及食后胃部饱胀的感觉，甚至可引起恶心、呕吐及腹痛等症状。循环系统症状病人的脉搏大都增速，血压常因贫血及肾上腺机能的失调而降低。由于患者血浆蛋白总量的下降以及贫血，因此可以发生水肿。水肿以下肢和脸部最为常见，偶亦可出现全身性水肿，晚期病人可能因肝脏损害的加重而使水肿更为显著，预后亦较严重。鼻衄及齿龈出血的发生主要因患者的血小板大量减少所致，鼻衄多数出现于发热期间，大都突然而来，少则数滴，多则可延续数小时，一般都能自止。其他症状患者的淋巴结常有轻微或中度肿大，尤以颈部及腹股沟等部位较易扪及。夜间咳嗽为利什曼病常诉的症状之一，且比较剧烈。绝大多数妇女在患利什曼病后月经闭止，生育因而受到影响。利什曼病在疾病的过程中症状可出现缓解，表现为在一段时间内体温正常，食欲增加，肿大的脾脏亦稍有缩小，但过一段时间后，又出现发热及脾脏继续增大，如此反复发作，病情日益加重，至疾病晚期则不再出现缓解。晚期病人大都消瘦，精神萎靡，头发稀少而无光泽，皮肤干燥，面色苍黄，在额、颞部和口腔周围可有色素沉着。腹部常因肝脾肿大而突出，四肢显得更加瘦细。儿童得病后发育受阻。血象变化患者的红、白细胞和血小板减少，其原因与脾功能亢进有关。白细胞在疾病早期即开始减少，并随病程的进展而日益显著。白细胞的减少主要是中性多形核白细胞减少所致，大单核细胞大致正常，嗜酸和嗜碱粒细胞亦都减少，因而淋巴细胞的比例相对地增高。患者的红细胞和血红蛋白均明显减少。血小板计数减少。由于患者贫血和丙球蛋白和纤维蛋白元的增加，因而红细胞沉降率加速。肝脏功能变化利什曼病患者由于肝功能的失调和肝、脾内浆细胞的大量增生，致使球蛋白大量增加及白蛋白减少，白、球蛋白的比例大致为1：1.7，恰与正常人相反。病程较长的患者，肝细胞受到损害，尤其是晚期患者更为严重，因此各种肝功能试验都呈强阳性反应。
086 两种锥虫侵入人体以后的基本过程包括：锥虫在局部增殖所引起的局部初发性反应期和在体内散播的血淋巴期，以及侵入中枢神经系统的脑膜炎期。初发反应期患者被舌蝇叮咬后约1周，局部皮肤肿胀，中心出现一红点，此即锥虫下疳。“下疳”部位皮下组织可见淋巴细胞、组织细胞及少量嗜酸性粒细胞、巨噬细胞浸润。有时可见锥虫。局部皮肤病变为自限性，约持续3周后即可消退。血淋巴期锥虫进入血液和组织间淋巴液后，可长期存在于血液和淋巴系统，引起广泛淋巴结肿大，其中的淋巴细胞、浆细胞和巨噬细胞增生，感染后5～12天，出现锥虫血症。由于虫体表面抗原间隔一段时间便发生变异，致使原来产生的特异性抗体失去效应，从而导致血内锥虫数出现交替上升与下降现象。其间隔时间为2～10天。虫血症高峰可持续2～3天，伴有发热、头痛、关节痛、肢体痛等症状。发热持续数日，自行消退。隔几日后体温可再次升高。此期可出现全身淋巴结肿大，尤以颈后、颌下、腹股沟等处明显。颈后三角部淋巴结肿大（Winterbottom氏征）为冈比亚锥虫病的特征。其他体征有深部感觉过敏（Kerandel氏征）等。此外，心肌炎、心外膜炎及心包积液等也可发生。脑膜炎，脑皮质充血和水肿，神经元变性，胶质细胞增生。主要临床症状为个性改变、呈无欲状态。出现异常反射，如深部感觉过敏、共济失调、震颤、痉挛、嗜睡昏睡等。两种锥虫所致病程不尽相同，冈比亚锥虫呈慢性过程，病程可持续数月至数年，其间可有多次发热，但症状较轻。有时并无急性症状，但可出现中枢神经系统异常；罗德西亚锥虫病呈急性过程，病程为3～9个月。患者多表现显著消瘦、高热和衰竭。有些病人在中枢神经系统未受侵犯以前，即已死亡。
087 
088 节肢动物传播的病毒有披膜病毒科、黄病毒科、布尼亚病毒科和呼肠病毒科的环状病毒属。到1990年末，包括可能是节肢动物传播的病毒共有502种，其中111种曾引起人类感染或疾病，40种（主要是披膜病毒）引起重要疾病。脑炎和出血热的病死率最高。
088.8 节肢动物传播的病毒有披膜病毒科、黄病毒科、布尼亚病毒科和呼肠病毒科的环状病毒属。到1990年末，包括可能是节肢动物传播的病毒共有502种，其中111种曾引起人类感染或疾病，40种（主要是披膜病毒）引起重要疾病。脑炎和出血热的病死率最高。
088.81 症状潜伏期 3～32天，平均7天左右。临床症状可分三期。第一期 主要表现为皮肤的慢性游走性红斑，见于大多数病例。病初常伴有乏力、畏寒发热、头痛、恶心、呕吐、关节和肌肉疼痛等症状，亦可出现脑膜刺激征。局部和全身淋巴结可肿大。偶有脾大、肝炎、咽炎、结膜炎、虹膜炎或睾丸肿胀。第二期 发病后数周或数月，15%和8%的患者分别出现明显的神经系统症状和心脏受累的征象。第三期 感染后数周至2年内，约80%左右的患者出现程度不等的关节症状如关节疼痛、关节炎或慢性侵袭性滑膜炎。以膝、肘、髋等大关节多发，小关节周围组织亦可受累。主要症状为关节疼痛及肿胀，膝关节可有少量积液。常反复发作。体征皮肤病变 常为首发症状，特征性表现为慢性游走性红斑，初起为红色斑疹或丘疹，逐渐扩大成环状损害。一般出现在蜱叮咬后3～32天，好发于躯干、大腿、腹股沟、腋下等处。神经系统病变 约见于15%的患者，与皮疹同时或消退后1～6周出现。表现为脑膜炎、脑神经炎、舞蹈症、小脑共济失调，出现脑膜刺激征、昏迷、面瘫或三叉神经痛等。心脏病变 见于8%左右的患者，常于皮损出现3周后发生房室传导阻滞、心肌炎、心包炎或全心炎等。关节病变 约见于60%的患者，多累及大关节，尤其是膝关节，反复发作肿胀、疼痛，10%的患者可转变为慢性关节炎。其他表现 发热、乏力、肌痛、恶心、呕吐、结膜炎、虹膜炎、淋巴结及肝脾大等。
088.82 巴贝斯虫病是指由巴贝斯科 (Babesiidae) 的原虫所引起的一种梨形虫病。主要侵袭牛和马(驴﹑骡)的红细胞。 巴贝斯虫病是由微小的寄生虫感染的红血球，并散布某些虱子。在美国，蜱传播是最常见的。本病发生在特定区域和季节，主要发生在部分东北部和中西部；它通常发在温暖几个月。尽管许多人感染了巴贝斯虫病，一些人没有症状，对于那些没有症状的人可以有效的治疗。巴贝斯虫病是可以预防的，如果是采取简单的步骤，以减少暴露于蜱。
090 胎儿期表现先天性梅毒在胎儿期可表现为肝脏肿大，胎盘增厚，胎儿水肿，宫内生长迟缓，非免疫性溶血，早产，死胎等。2.出生后表现早期先天性梅毒多表现为早产儿、低出生体重儿或小于胎龄儿；营养、发育均落后于同胎龄儿。皮疹（脓疱疹、脱皮、斑丘疹）、鼻塞、流涕、黄疸、肝脾肿大、脑膜炎，其他可出现间质性肺炎、肾炎、心肌炎、脉络膜视网膜炎。晚期先天性梅毒表现为间质性角膜炎、马鞍鼻、哈氏齿（Hutchinson牙）、耳聋、智力发育迟缓等。
091 一期梅毒主要表现为硬下疳和硬化性淋巴结炎，一般无全身症状。硬下疳由TP在侵入部位引起的无痛性炎症反应。好发于外生殖器，男性多见于阴茎冠状沟、龟头、包皮及系带，女性多见于大小阴唇、阴唇系带、会阴及宫颈，发生于生殖器外者少见，后者易被漏诊或误诊。典型的硬下疳初起为小片红斑，迅速发展为无痛性炎性丘疹，数天内丘疹扩大形成硬结，表面发生坏死形成单个直径为1～2cm、圆形或椭圆形无痛性溃疡，境界清楚，周边水肿并隆起，基底呈肉红色，触之具有软骨样硬度，表面有浆液性分泌物，内含大量的TP，传染性极强。未经治疗的硬下疳可持续3～4周，治疗者在1～2周后消退，消退后遗留暗红色表浅性瘢痕或色素沉着。硬化性淋巴结炎发生于硬下疳出现1～2周后。常累及单侧腹股沟或患处附近淋巴结，呈质地较硬的隆起，表面无红肿破溃，一般不痛。消退常需要数月。淋巴结穿刺检查可见大量的TP。
091.0 获得性显性梅毒一期梅毒 标志性临床特征是硬下疳。好发部位为阴茎、龟头、冠状沟、包皮、尿道口；大小阴唇、阴蒂、宫颈；肛门、肛管等。也可见于唇、舌、乳房等处。①硬下疳特点为 感染TP后7～60天出现，大多数病人硬下疳为单发、无痛无痒、圆形或椭圆形、边界清晰的溃疡，高出皮面，疮面较清洁，有继发感染者分泌物多。触之有软骨样硬度。持续时间为4～6周，可自愈。硬下疳可以和二期梅毒并存，须与软下疳、生殖器疱疹、固定性药疹等的生殖器溃疡性疾病相鉴别。②近卫淋巴结肿大 出现硬下疳后1～2周，部分病人出现腹股沟或近卫淋巴结肿大，可单个也可多个，肿大的淋巴结大小不等、质硬、不粘连、不破溃、无痛。二期梅毒 以二期梅毒疹为特征，有全身症状，一般在硬下疳消退后相隔一段无症状期再发生。TP随血液循环播散，引发多部位损害和多样病灶。侵犯皮肤、黏膜、骨骼、内脏、心血管、神经系统。梅毒进入二期时，梅毒血清学试验几乎100%阳性。全身症状发生在皮疹出现前，发热、头痛、骨关节酸痛、肝脾肿大、淋巴结肿大。男性发生率约25%；女性约50%。3～5日好转。接着出现梅毒疹，并有反复发生的特点。①皮肤梅毒疹 80%～95%的病人发生。特点为疹型多样和反复发生、广泛而对称、不痛不痒、愈后多不留瘢痕、驱梅治疗迅速消退。主要疹型有斑疹样、丘疹样、脓疱性梅毒疹及扁平湿疣、掌跖梅毒疹等。②复发性梅毒疹 初期的梅毒疹自行消退后，约20%的二期梅毒病人于一年内复发,以环状丘疹最为多见。③黏膜损害 约50%的病人出现黏膜损害。发生在唇、口腔、扁桃体及咽喉，为黏膜斑或黏膜炎，有渗出物，或发生灰白膜，黏膜红肿。④梅毒性脱发 约占病人的10%。多为稀疏性，边界不清，如虫蚀样；少数为弥漫样。⑤骨关节损害 骨膜炎、骨炎、骨髓炎及关节炎。伴疼痛。⑥二期眼梅毒 梅毒性虹膜炎、虹膜睫状体炎、脉络膜炎、视网膜炎等。常为双侧。⑦二期神经梅毒 多无明显症状，脑脊液异常，脑脊液RPR阳性。可有脑膜炎或脑膜血管症状。⑧全身浅表淋巴结肿大三期梅毒 1/3的未经治疗的显性TP感染发生三期梅毒。其中，15%为良性晚期梅毒,15%～20%为严重的晚期梅毒。①皮肤黏膜损害 结节性梅毒疹好发于头皮、肩胛、背部及四肢的伸侧。树胶样肿常发生在小腿部，为深溃疡形成，萎缩样瘢痕；发生在上额部时，组织坏死，穿孔；发生于鼻中膈者则骨质破坏，形成马鞍鼻；舌部者为穿凿性溃疡；阴道损害为出现溃疡，可形成膀胱阴道漏或直肠阴道漏等。②近关节结节 是梅毒性纤维瘤缓慢生长的皮下纤维结节，对称性、大小不等、质硬、不活动、不破溃、表皮正常、无炎症、无痛、可自消。③心血管梅毒 主要侵犯主动脉弓部位，可发生主动脉瓣闭锁不全,引起梅毒性心脏病。④神经梅毒 发生率约10%,可在感染早期或数年、十数年后发生。可无症状，也可发生梅毒性脑膜炎、脑血管梅毒、脑膜树胶样肿、麻痹性痴呆。脑膜树胶样肿为累及一侧大脑半球皮质下的病变，发生颅内压增高、头痛及脑局部压迫症状。实质性神经梅毒系脑或脊髓的实质性病损，前者形成麻痹性痴呆，后者表现为脊髓后根及后索的退行性变，有感觉异常、共济失调等多种病征，即脊髓痨。获得性隐性梅毒后天感染TP后未形成显性梅毒而呈无症状表现，或显性梅毒经一定的活动期后症状暂时消退，梅毒血清试验阳性、脑脊液检查正常，称为隐性（潜伏）梅毒。感染后2年内的称为早期潜伏梅毒；感染后2年以上的称为晚期潜伏梅毒。妊娠梅毒妊娠梅毒是孕期发生的显性或隐性梅毒。妊娠梅毒时，TP可通过胎盘或脐静脉传给胎儿，形成以后所生婴儿的先天梅毒。孕妇因发生小动脉炎导致胎盘组织坏死，造成流产、早产、死胎，只有少数孕妇可生健康儿。先天性显性梅毒早期先天梅毒 患儿出生时即瘦小，出生后3周出现症状,全身淋巴结肿大，无粘连、无痛、质硬。多有梅毒性鼻炎。出生后约6周出现皮肤损害，呈水疱-大疱型皮损（梅毒性天疱疮）或斑丘疹、丘疹鳞屑性损害。可发生骨软骨炎、骨膜炎。多有肝、脾肿大。血小板减少和贫血。可发生神经梅毒。不发生硬下疳。晚期先天梅毒 发生在2岁以后。一类是早期病变所致的骨、齿、眼、神经及皮肤的永久性损害，如马鞍鼻、郝秦森齿等，无活动性。另一类是仍具活动性损害所致的临床表现，如角膜炎、神经性耳聋、神经系统表现异常、脑脊液变化、肝脾肿大、鼻或颚树胶肿、关节积水、骨膜炎、指炎及皮肤黏膜损害等。先天潜伏梅毒生于患梅毒的母亲，未经治疗，无临床表现，但梅毒血清反应阳性，年龄小于2岁者为早期先天潜伏梅毒，大于2岁者为晚期先天潜伏梅毒。
092 一期梅毒主要表现为硬下疳和硬化性淋巴结炎，一般无全身症状。硬下疳由TP在侵入部位引起的无痛性炎症反应。好发于外生殖器，男性多见于阴茎冠状沟、龟头、包皮及系带，女性多见于大小阴唇、阴唇系带、会阴及宫颈，发生于生殖器外者少见，后者易被漏诊或误诊。典型的硬下疳初起为小片红斑，迅速发展为无痛性炎性丘疹，数天内丘疹扩大形成硬结，表面发生坏死形成单个直径为1～2cm、圆形或椭圆形无痛性溃疡，境界清楚，周边水肿并隆起，基底呈肉红色，触之具有软骨样硬度，表面有浆液性分泌物，内含大量的TP，传染性极强。未经治疗的硬下疳可持续3～4周，治疗者在1～2周后消退，消退后遗留暗红色表浅性瘢痕或色素沉着。硬化性淋巴结炎发生于硬下疳出现1～2周后。常累及单侧腹股沟或患处附近淋巴结，呈质地较硬的隆起，表面无红肿破溃，一般不痛。消退常需要数月。淋巴结穿刺检查可见大量的TP。
093 心血管梅毒属晚期梅毒，是指由梅毒螺旋体进入主动脉外层与中层，导致主动脉炎，产生主动脉瘤、冠状动脉口狭窄和主动脉瓣关闭不全等病变，引起相应的临床表现。
094 
095 发生时间一般在发病后2年，但也有更长时间达3～5年者，好发于40～50岁之间，主要是由于未经抗梅毒治疗或治疗时间不足，用药量不够。三期梅毒的特征如下：发生时间晚（感染后2～15年），病程长，如不治疗，可长达10～20～30年，甚至终生。症状复杂，可累及任何组织器官，包括皮肤、黏膜、骨、关节以及各内脏，较易侵犯神经系统，易与其他疾病混淆，诊断困难。体内及皮损中梅毒螺旋体少，传染力弱，但破坏组织力强，常造成组织缺损，器官破坏，可致残废，甚至危及生命。抗梅治疗虽有疗效，但对已破坏的组织器官则无法修复。梅毒血清反应不稳定，阴性率可达30%以上，脑脊液常有改变。三期梅毒皮肤黏膜损害占晚期良性梅毒发生率的28.4%，多数在感染后3～10年内发生，临床上可分结节性梅毒疹，树胶肿，近关节结节，皮肤损害有如下特点；①数目少，孤立或簇集而非对称，常发生于易受外伤部位。②全身症状轻微，皮损缺乏自觉症如侵犯骨膜及骨则感疼痛，以夜间为甚。③有树胶肿性浸润硬结，破溃后形成的溃疡其底仍有硬固性浸润，消退甚慢，常达数月以上。④溃疡具有特异的肾形或马蹄形。⑤溃疡中心可治愈，而边缘常继续扩延。⑥损害表面梅毒螺旋体少，暗视野镜检难以查见，但接种可呈阳性。⑦破坏组织力大，愈合可形成瘢痕。
096 发生时间一般在发病后2年，但也有更长时间达3～5年者，好发于40～50岁之间，主要是由于未经抗梅毒治疗或治疗时间不足，用药量不够。三期梅毒的特征如下：发生时间晚（感染后2～15年），病程长，如不治疗，可长达10～20～30年，甚至终生。症状复杂，可累及任何组织器官，包括皮肤、黏膜、骨、关节以及各内脏，较易侵犯神经系统，易与其他疾病混淆，诊断困难。体内及皮损中梅毒螺旋体少，传染力弱，但破坏组织力强，常造成组织缺损，器官破坏，可致残废，甚至危及生命。抗梅治疗虽有疗效，但对已破坏的组织器官则无法修复。梅毒血清反应不稳定，阴性率可达30%以上，脑脊液常有改变。三期梅毒皮肤黏膜损害占晚期良性梅毒发生率的28.4%，多数在感染后3～10年内发生，临床上可分结节性梅毒疹，树胶肿，近关节结节，皮肤损害有如下特点；①数目少，孤立或簇集而非对称，常发生于易受外伤部位。②全身症状轻微，皮损缺乏自觉症如侵犯骨膜及骨则感疼痛，以夜间为甚。③有树胶肿性浸润硬结，破溃后形成的溃疡其底仍有硬固性浸润，消退甚慢，常达数月以上。④溃疡具有特异的肾形或马蹄形。⑤溃疡中心可治愈，而边缘常继续扩延。⑥损害表面梅毒螺旋体少，暗视野镜检难以查见，但接种可呈阳性。⑦破坏组织力大，愈合可形成瘢痕。
097 
098 引发淋病的病原体是“淋病奈瑟氏菌”，即俗称的淋球菌、淋菌，淋菌是革兰氏阴性双球菌，其大小为0.6～0.8um。淋菌非常娇嫩，最怕干燥，在干燥环境中1～2小时即死亡。不耐热，在55℃时5分钟死亡。42℃时5～15分钟死亡。在室温内1～2天死亡。但是，淋菌适宜在潮湿、温度35℃、含有2.5‰～5‰二氧化碳的环境中生长。
098.0 无合并症的淋病男性淋病 ①男性急性淋病 潜伏期一般为2～10天，平均3～5天。开始尿道口灼痒、红肿及外翻。排尿时灼痛，伴尿频，尿道口有少量黏液性分泌物。3～4天后，尿道黏膜上皮发生多数局灶性坏死，产生大量脓性分泌物，排尿时刺痛，龟头及包皮红肿显著。尿道中可见淋丝或血液，晨起时尿道口可结脓痂。伴轻重不等的全身症状。②男性慢性淋病 一般多无明显症状，当机体抵抗力减低，如过度疲劳、饮酒、性交时，即可出现尿道炎症状。女性淋病 ①女性急性淋病 感染后开始症状轻微或无症状，一般经3～5天的潜伏期后，相继出现尿道炎、宫颈炎、尿道旁腺炎、前庭大腺炎及直肠炎等，其中以宫颈炎最常见。70%的女性淋病患者存在尿道感染。淋菌性宫颈炎常见，多与尿道炎同时出现。②女性慢性淋病 急性淋病如未充分治疗可转为慢性。表现为下腹坠胀、腰酸背痛、白带较多等。③妊娠合并淋病 多无临床症状。患淋病的孕妇分娩时，可经过产道而感染胎儿，特别是胎位呈臀先露时尤易被感染，可发生胎膜早破、羊膜腔感染、早产、产后败血症和子宫内膜炎等。④幼女淋菌性外阴阴道炎 外阴、会阴和肛周红肿，阴道脓性分泌物较多，可引起尿痛、局部刺激症状和溃烂。有合并症的淋病男性淋病的合并症①前列腺炎和精囊炎 如精囊受累，精液中可混有血液。并发前列腺炎时，会阴部疼痛，直肠指诊前列腺肿大、疼痛，精囊腺肿大。②附睾炎与尿道球腺炎 附睾疼痛、肿大及触痛。并发尿道球腺炎时，会阴部可触及肿大腺体，患者感不适或钝痛。并发急性附睾炎时，阴囊红肿、疼痛，附睾肿痛，精索增粗。③淋菌性包皮龟头炎 脓性分泌物的刺激可引起龟头和包皮炎症。④腺性尿道炎、潴留囊肿、淋巴管炎、淋巴结炎及包皮腺脓肿 前尿道的隐窝及腺体可受侵犯，称为腺性尿道炎。这些腺体如被堵塞，可形成潴留囊肿，囊肿破裂后可形成尿道周围囊肿。尿道旁腺或尿道周围炎症可向阴茎海绵体扩延，常并发淋巴管炎、单侧或双侧腹股沟淋巴结炎。阴茎系带两侧的包皮腺也可被累及而形成脓肿。女性淋病的合并症 ①淋菌性前庭大腺炎 前庭大腺开口处红肿、向外突出，有明显压痛及脓性分泌物，严重者腺管口被脓性分泌物堵塞而不能排泄，形成前庭大腺脓肿，有明显疼痛，行动时感困难，可伴发热、全身不适等症状。②淋菌性尿道旁腺炎 挤压尿道旁腺处有脓性分泌物从尿道外口流出。③淋菌性肛周炎 阴道分泌物较多时可引流至肛周和会阴引起炎症。④淋菌性盆腔炎性疾病 包括急性输卵管炎、子宫内膜炎、继发性输卵管卵巢脓肿、盆腔腹膜炎和盆腔脓肿等。少数淋菌性子宫内膜炎可上行感染，发生淋菌性盆腔炎、输卵管炎、卵巢炎、附件炎及宫体炎。可引起输卵管阻塞、积水及不孕。如与卵巢粘连，可导致输卵管卵巢脓肿，一旦脓肿破裂可引起化脓性腹膜炎。多数盆腔炎发生于月经后，主要见于年轻育龄妇女。典型症状为双侧下腹剧痛，一侧较重，发热、全身不适，发热前可有寒战，常伴食欲不振、恶心和呕吐。患者多有月经延长或不规则阴道出血，脓性白带增多等。泌尿生殖器外的淋病淋菌性结膜炎 此病少见。可发生于新生儿和成人，结膜充血、水肿，有脓性分泌物，严重者可致角膜溃疡和失明。淋菌性咽炎  多无症状，有症状者可表现为咽喉部红肿、脓性分泌物。淋菌性直肠炎  多为肛门瘙痒和烧灼感，排便疼痛，排出黏液和脓性分泌物，直肠充血、水肿、脓性分泌物、糜烂、小溃疡及裂隙播散性淋病即播散性淋球菌感染，罕见。出现低中度发热，体温多在39℃以下，可伴乏力、食欲下降等其他症状。可出现心血管、神经系统受累的表现。
098.4 结膜充血和分泌物增多是各种结膜炎的共同特点，炎症可为单眼或双眼同时/先后发病。症状患眼异物感、烧灼感、眼睑沉重、分泌物增多，当病变累及角膜时可出现畏光、流泪及不同程度的视力下降。体征结膜炎的体征是正确诊断各种不同结膜炎的重要依据。结膜充血 结膜血管充血的特点是愈近穹隆部充血愈明显，血管呈网状分布，色鲜红，可伸入角膜周边形成角膜血管翳。分泌物 脓性分泌物多见于淋球菌性结膜炎；黏膜脓性或卡他性分泌物多见于细菌性或衣原体性结膜炎，常可坚固地粘于睫毛，使晨起眼睑睁开困难；水样分泌物通常见于病毒性结膜炎。结膜水肿 结膜炎症致使结膜血管扩张、渗出导致组织水肿，因球结膜及穹隆结膜组织松弛，水肿时隆起明显。结膜下出血 多为点状或小片状，病毒所致的流行性出血性结膜炎常可伴结膜下出血。乳头 是结膜炎症的非特异性体征，可位于睑结膜或角膜缘，表现为隆起的多角形马赛克样外观，充血区域被苍白的沟隙所分离。滤泡  滤泡呈黄白色、光滑的圆形隆起，直径0.5～2.0mm，但在有些情况下如衣原体性结膜炎，也可出现更大的滤泡；病毒性结膜炎和衣原体性结膜炎常因伴有明显的滤泡形成，被称为急性滤泡性结膜炎或慢性滤泡性结膜炎。膜与假膜 膜是附着在结膜表面的纤维素渗出，假膜易于剥离，而真膜不易分离，强行剥离后创面出血，二者本质的不同在于炎症反应程度的差异，真膜的炎症反应更为剧烈，白喉杆菌引起严重的膜性结膜炎；β-溶血性链球菌、肺炎杆菌、淋球菌、腺病毒、包涵体等均可引起膜性或假膜性结膜炎。瘢痕 基质组织的损伤是结膜瘢痕形成的组织学基础。早期的结膜瘢痕化表现有结膜穹隆部缩窄和结膜上皮下纤维化。耳前淋巴结肿大 病毒性结膜炎常伴有耳前淋巴结肿大。假性上睑下垂  由于细胞浸润或瘢痕形成使上睑组织肥厚，引起轻度上睑下垂，多见于沙眼晚期。结膜肉芽肿 较少见，可见于结核、麻风、梅毒及立克次体等引起的慢性炎症。
098.8 淋球菌感染是指由淋病奈瑟球菌(Neisseria gonorrhoeae，NG，简称淋球菌)引起的泌尿生殖系统的化脓性感染，是常见的性传播疾病之一，俗称淋病。临床表现以尿道炎、宫颈炎多见，典型症状是排尿困难、尿频、尿急、尿痛、排出黏液或脓性分泌物等。也可侵犯眼睛、咽部、直肠和盆腔等处以及血行播散性感染引起关节炎、肝周炎、败血症、心内膜炎或脑膜炎等。
098.86 下腹痛单侧或两侧下腹部疼痛，少数为转移性下腹部疼痛伴有发热，但较其他腹膜炎轻。常有尿频、尿急、尿痛、尿道灼痛，既往在半年内常有类似症状。有不洁性接触病史。腹膜刺激征触诊腹部压痛，以下腹部或右下腹为主，有反跳痛，腹肌紧张明显。后穹隆饱满急性盆腔腹膜炎时妇科检查可有剧烈触痛，后穹隆饱满，子宫颈活动性差，附件触及炎性包块，以右侧明显。
099 由于性病是一组疾病的总称，其症状因病而异，感染了性病病原体后，有的人有明显的临床表现，但是也有的人没有任何表现。不同病原体引起的不同性病，临床表现各自不相同。以下简要描述常见性病的临床特征梅毒一期梅毒主要表现为阴部出现无痛溃疡（硬下疳），通常在受感染后2～4周后开始出现；二期梅毒主要表现为皮疹和扁平湿疣以及骨关节、眼、神经、内脏等部位的病变。三期梅毒主要表现为神经和心血管和其他主要器官的严重损害症状。淋病男性常出现尿道口溢脓，自觉尿痛、尿急、尿频或瘙痒；女性表现为外阴刺痒和烧妁感，同时伴有阴道脓性分泌物。生殖道沙眼衣原体感染主要有尿道黏液性或黏液脓性分泌物，小便疼痛，下腹部疼痛或性交时疼痛。尖锐湿疣主要表现为外阴部、阴道、宫颈等部位出现单个或多个乳头状、鸡冠状、菜花状或团块状的赘生物。生殖器疱疹开始表现为阴部，大腿或臀部瘙痒或灼痒、疼痛。继而，阴部、臀部、肛门或身体的其他部位会出现多发性红斑、丘疹、水疱。初次发病还可伴随发热、头痛等全身症状。
099.0 潜伏期3～14天，平均4～7天。男性好发部位有冠状沟、包皮、包皮系带、龟头、阴茎体、会阴部以及肛周等处，女性为小阴唇、大阴唇、阴唇系带、前庭、阴蒂、子宫颈、会阴部以及肛周等处。也有报告溃疡见于乳房、大腿内侧、手指及口腔内。在接触病原体后，感染部位出现一个小炎性丘疹或脓疱，以后迅速变为脓疱，3～5日后损害继续侵袭患处形成疼痛剧烈的深溃疡。溃疡呈圆形或卵圆形，质地柔软，容易出血，边缘粗糙不整齐。表面覆有恶臭的黄灰色渗出物。大多数病人在出现溃疡以后，继而出现腹股沟化脓性淋巴结炎，有疼痛，进一步可以发生化脓、表面皮肤发红现象。肿大的淋巴结常有波动感，可自然破溃流脓，形成溃疡和窦道。合并症包括包皮炎、嵌顿包茎、尿道瘘、尿道狭窄、阴茎干淋巴管炎、阴囊或阴唇象皮肿以及溃疡的继发其他感染等。
099.1 
099.2 肉芽肿（granuloma）是由巨噬细胞及其演化的细胞局限性浸润和增生所形成的境界清楚的结节状病灶。
099.3 退化期的症状包括：一、失去有意义的语言表达及手部运动技巧；出现重复性手部运动，例如：洗手、扭手、鼓掌以及夸大的手势。二、出生时正常，6到18个月出现成长迟缓。三、抽搐或癫痫。四、脊柱侧弯或前弯。五、肠胃、口腔运动异常：胃食道逆流、便秘。六、自主神经功能异常：皮肤发紫、体温不稳、过度呼吸、呼吸暂停。七、步态不稳。　疾病最后进入稳定期，有些患者其部分功能可能恢复。
099.4 典型症状尿道刺痒，伴有尿急、尿痛及排尿困难，但症状较淋菌性尿道炎轻。无症状或排少量黏性分泌物在较长时间不排尿或清晨首次排尿前，屎道口可泌出少量黏液性分泌物，有时仅表现为痂膜封口或内裤污秽。有相当一部分人可无任何症状。泌尿生殖系炎症男性患者可发生附睾炎。女性患者不如男性典型，很多患者可无症状，一般可发生尿道炎、黏液脓性宫颈炎、急性盆腔炎症性疾病及不育症等。
099.5 沙眼衣原体是一种微生物，目前发现它有15个血清型，不同的血清型能引起不同的疾病。分为3个生物型，即小鼠生物型(biovarmouse)、沙眼生物型(biovartrachoma)和性病淋巴肉芽肿生物型。后二者与人类疾病有关。用间接微量免疫荧光试验，沙眼生物型又分A、B、Ba、C、 D、Da、E、F、G、H、I、Ia、J、K14个血清型，LGV生物型又有L1、L2、L2a、L34个血清型。
099.8 由于性病是一组疾病的总称，其症状因病而异，感染了性病病原体后，有的人有明显的临床表现，但是也有的人没有任何表现。不同病原体引起的不同性病，临床表现各自不相同。以下简要描述常见性病的临床特征梅毒一期梅毒主要表现为阴部出现无痛溃疡（硬下疳），通常在受感染后2～4周后开始出现；二期梅毒主要表现为皮疹和扁平湿疣以及骨关节、眼、神经、内脏等部位的病变。三期梅毒主要表现为神经和心血管和其他主要器官的严重损害症状。淋病男性常出现尿道口溢脓，自觉尿痛、尿急、尿频或瘙痒；女性表现为外阴刺痒和烧妁感，同时伴有阴道脓性分泌物。生殖道沙眼衣原体感染主要有尿道黏液性或黏液脓性分泌物，小便疼痛，下腹部疼痛或性交时疼痛。尖锐湿疣主要表现为外阴部、阴道、宫颈等部位出现单个或多个乳头状、鸡冠状、菜花状或团块状的赘生物。生殖器疱疹开始表现为阴部，大腿或臀部瘙痒或灼痒、疼痛。继而，阴部、臀部、肛门或身体的其他部位会出现多发性红斑、丘疹、水疱。初次发病还可伴随发热、头痛等全身症状。
099.9 
100 潜伏期2～20天。因受染者免疫水平的差别以及受染菌株的不同，可直接影响其临床表现。早期（钩体血症期）多在起病后3天内，本期突出的表现是：发热、头痛、全身乏力、眼结膜充血、腓肠肌压痛、全身表浅淋巴结肿大。本期还可同时出现消化系统症状如恶心、呕吐、纳呆、腹泻；呼吸系统症状如咽痛、咳嗽、咽部充血、扁桃体肿大。部分患者可有肝、脾肿大，出血倾向。极少数患者有中毒精神症状。中期（器官损伤期）在起病后3～14日，此期患者经过了早期的感染中毒败血症之后，出现器官损伤表现，如咯血、肺弥漫性出血、黄疸、皮肤黏膜广泛出血、蛋白尿、血尿、管型尿和肾功能不全、脑膜脑炎等。此期的临床表现是划分以下各型的主要依据，分为：流感伤寒型、肺出血型、黄疸出血型、肾功能衰竭型、脑膜脑炎型。恢复期或后发症期患者热退后各种症状逐渐消退，但也有少数患者退热后经几日到3个月左右再次发热，出现症状，称后发症。表现为后发热、眼后发症、神经系统后发症、胫前热等症状。
101 
102 本病发展分三期。第一期母雅司期感染后潜伏期约为2～3周，在潜伏期病人感头痛、倦怠及发热，在螺旋体入侵处出现丘疹，渐增大为结节，上覆有厚薄不一的深褐色痂，常单个，如杨莓大，质硬如橡皮，间有扩大或增殖成圆形或环形小片肉芽肿，或溃破形成边缘微高的浅溃疡，上覆厚痂，直径可达3～4cm，有痒或痛感，称母雅司，在其周围可出现一些同样但较小的损害，呈卫星状，上可结痂，除痂后表面似杨莓状。本期损害脓液中有大量螺旋体。母雅司多见于面和四肢暴露部位，尤以下肢为多，病程慢性，数月后愈合遗留萎缩瘢痕。可发生骨膜炎，特别在儿童。第二期雅司疹期发生于母雅司出现1～3月后，此时有些病例母雅司尚未愈合，常伴有畏寒、发热、纳差和全身酸痛等。皮疹主要有两型，一种为玉米至黄豆大小结节型，呈圆形或不规则形，表面覆以干燥灰色薄痂，较密但疏散而对称分布全身，以躯干和四肢为多。另一种为杨莓大结节型，上覆黄色或深褐色厚痂，除痂后表面似杨莓状，有少许渗液或出血，质硬如橡皮，有压痛。数目仅10余个至数10个，主要分布于头部和四肢外侧，躯干少许，两型损害去痂后的浆脓性分泌物内含大量螺旋体。第二期雅司经数周或数月后损害可消退不留痕迹，或发生色素沉着。二期雅司局部淋巴结肿胀，但不化脓。　二期复发雅司疹，在第二期雅司疹愈合后，也有二期复发雅司疹，也有两型：一种似上述的大结节型，但常反复出现新疹，使有些病例整个背部散发新结节及不同时期的老结节和瘢痕，二三十个混杂排列，病期达二三十年不愈。另一种为不同时期的大小不一的片状损害，每片约10余个黄豆大或更大的脓疱疮样损害，有的密集成群，有的排列成环，有的已愈，有的刚发，可同时见到3～5片。医学教育网第三期溃疡结节性坏死期发生在感染后5～6年，损害为结节，数个或10余个，排列成片，环形，多环状或匐形性，溃破后形成溃疡，具凿缘，不甚规则、见于臂、腿部屈侧，覆有少许浆液和厚痂，愈后留下萎缩性或肥厚性瘢痕，其下长骨常同时受累及，产生骨膜炎，骨质疏松，甚至腔隙形成。上腭穿孔或鼻骨破坏者也偶有所见，病程慢性，可数年不愈。
103 平塔村位于浙江省温州市平阳县城南郊，距县城2.3公里，为平阳南部地区入县城的必经之地。
104 螺旋体和螺旋体感染，引起的一种慢性全身性传染病.一经传染，螺旋体很快播散到全身，几乎可侵犯人体各器官，表现多种多样的类似很多疾病的临床表现，同时常时隐时现，病情变化难测，很容易造成误诊和漏诊.
110 临床表现为脚趾间起水疱、脱皮或皮肤发白湿软，也可出现糜烂或皮肤增厚、粗糙、开裂，并可蔓延至足跖及边缘，剧痒。可伴局部化脓、红肿、疼痛，腹股沟淋巴结肿大，甚至形成小腿丹毒及蜂窝组织炎等继发感染。由于用手抓痒处，常传染至手而发生手癣（鹅掌风）。真菌在指（趾）甲上生长，则成甲癣（灰指甲）。真菌喜爱潮湿温暖的环境，夏季天热多汗，穿胶鞋、尼龙袜者更是为真菌提供了温床；冬季病情多好转，表现为皮肤开裂。有以下几种类型：水疱型多发生在夏季，表现为趾间、足缘、足底出现米粒大小，深在性水疱，疏散或成群分布，疱壁较厚，内容清澈，不易破裂，相互融合形成多房性水疱，撕去疱壁，可见蜂窝状基底及鲜红色糜烂面，剧烈瘙痒。糜烂型表现为局部表皮角质层浸软发白。由于走动时不断摩擦表皮脱落，露出鲜红色糜烂面；严重者趾缝间、趾腹与足底交界处皮肤均可累及，瘙痒剧烈，多发于第3、4、5趾缝间。常见于多汗者。鳞屑角化型症状是足跖、足缘、足跟部皮肤脚趾增厚、粗糙、脱屑，鳞屑成片状或小点状，反复脱落。
110.0 细菌性皮肤病可发生于全身皮肤，其中以头、面、颈、手等暴露部位多见，表现为发病部位的红、肿、热、痛、脓。临床按以下几种方法分类。　　1．按菌种分类　　可分为球菌性和杆菌性皮肤病。球菌感染性皮肤病由葡萄球菌或链球菌感染所致，多发生在正常皮肤，常见有脓疱疮、毛囊炎、疖、猩红热、脑膜炎球菌疹、中毒性休克综合征等。杆菌引起的皮肤病常发生在原有皮肤病变的基础上，主要有皮肤结核、麻风，其他如伤寒、副伤寒、类丹毒、炭疽、鼠疫等。　　2．按病程分类　　可分为急性和慢性两种。大多数细菌性皮肤病，尤其是球菌性皮肤病为急性发作，病程短；只有少数为慢性病程，如皮肤结核、麻风等。
110.1 甲下型甲癣常从甲板两侧或末端开始，多先有轻度甲沟炎，后来逐渐变成慢性或渐趋消退。甲沟炎可引起甲面有凹点或沟纹，持续不变或渐累及甲根。一旦甲板被感染，即可形成裂纹、变脆或增厚，呈棕色或黑色。本型常见。因甲下角蛋白及碎屑沉积，致甲变松及甲浑浊肥厚。真菌性白甲（浅表性白色甲癣）为甲板表面一个或多个小的浑浊区，外形不规则，可逐渐波及全甲板，致甲面变软、下陷。无任何症状，无甲沟炎，常于甲床皱襞皮肤处见有脱屑。白色念珠菌引起的甲癣多见于家庭主妇、炊事员及经常接触水的人。多合并甲沟炎，起于两侧甲皱襞，可有皮肤红肿、积脓、压痛。附近的甲变为暗色，高起，并于其下的甲床分离，其后整个甲板波及。
110.2 头癣真菌感染头皮毛发所致的疾病。多累及儿童，成人少见。根据治病的不同，大致分为四种，即黄癣、白癣、黑癣及脓癣。体癣由致病真菌寄生在人体的光滑皮肤上（除手、足、毛发、甲板以及股阴部以外的皮肤）所引起的浅表性皮肤真菌感染。主要见于青壮年及男性，多夏季发病。好发于面部、躯干及四肢近端。引起很轻的炎症反应，发生红斑、丘疹、水疱等损害，继之脱屑。常呈环状，故俗称圆癣或钱癣。手癣为手掌的皮肤癣菌感染。男女老幼均可染病，以成年人多见。起病于手掌某一部位，缓慢扩大，最终累及大部或全部甚至两侧手掌。损害为红斑、水疱、鳞屑和角化增厚。足癣为足部的皮肤癣菌感染。多见于成人，儿童少见。发病季节性明显，夏秋病重，冬春病减。足癣以皮下水疱、趾间浸渍糜烂、渗流滋水、角化过度、脱屑等为特征。临床上可分为角化过度型、丘疹鳞屑型、水疱型、趾间糜烂型、体癣型。花斑癣俗称汗斑。常发于多汗体质的青壮年。好发于颈项、肩胛、胸背，尤其是多汗部位及四肢近心端。皮损为大小不一、境界清楚的圆形或不规则的无炎症性斑块，为淡褐、灰褐至深褐色，或轻度色素减退，可有少量糠秕状细鳞屑，常融合成片状，可有轻度痒感，常夏发冬愈。甲癣皮癣菌侵犯甲板或甲下所引起的疾病。初起甲床微痒，继之则指（趾）甲变色，甲板高低不平，失去光泽，逐渐增厚，或蛀空而残缺不全或变脆，常与甲床分离。一般无自觉症状，少数有轻度瘙痒。
110.3 常发生于阴囊对侧的大腿皮肤，一侧或双侧，多呈环状或半环状斑片。初于股上部内侧出现小片红斑，其上有脱屑，并逐渐扩展而向四周蔓延，边界清楚，其上有丘疹、水疱、结痂、瘙痒。中央部位可自愈，有色素沉着或脱屑，历久则于局部皮肤发生浸润增厚呈苔藓化，常伴痒感。严重者常扩展波及股内侧、会阴或肛门周围，其下缘多清晰。有时尚可波及阴囊、阴茎根部等处。
110.4 临床表现为脚趾间起水疱、脱皮或皮肤发白湿软，也可出现糜烂或皮肤增厚、粗糙、开裂，并可蔓延至足跖及边缘，剧痒。可伴局部化脓、红肿、疼痛，腹股沟淋巴结肿大，甚至形成小腿丹毒及蜂窝组织炎等继发感染。由于用手抓痒处，常传染至手而发生手癣（鹅掌风）。真菌在指（趾）甲上生长，则成甲癣（灰指甲）。真菌喜爱潮湿温暖的环境，夏季天热多汗，穿胶鞋、尼龙袜者更是为真菌提供了温床；冬季病情多好转，表现为皮肤开裂。有以下几种类型：水疱型多发生在夏季，表现为趾间、足缘、足底出现米粒大小，深在性水疱，疏散或成群分布，疱壁较厚，内容清澈，不易破裂，相互融合形成多房性水疱，撕去疱壁，可见蜂窝状基底及鲜红色糜烂面，剧烈瘙痒。糜烂型表现为局部表皮角质层浸软发白。由于走动时不断摩擦表皮脱落，露出鲜红色糜烂面；严重者趾缝间、趾腹与足底交界处皮肤均可累及，瘙痒剧烈，多发于第3、4、5趾缝间。常见于多汗者。鳞屑角化型症状是足跖、足缘、足跟部皮肤脚趾增厚、粗糙、脱屑，鳞屑成片状或小点状，反复脱落。
110.9 由于致体癣的病原真菌种类较多，每个患者的体质与抵抗力又不相同，加上卫生习惯的差别等因素，体癣的临床症状多种多样。当致病性真菌侵犯人体表面的角质层后，可引起很轻的炎症反应，发生红斑、　丘疹、水疱等损害，继之脱屑，常呈环状，故俗称圆癣或钱癣，开始时损害分开散布，当逐渐扩大后，可互相融合重叠，有时甚至犯发至全身，尤其是一些患有免疫缺陷病或应用免疫抑制剂、皮质类固醇、抗肿瘤药物等患者，皮损可很广泛。由于机体防御能力的作用，环形损害的中心可自愈脱屑，边缘高起成圈状，也可有活动性红斑、丘疹及水疱或脱屑，中央则平坦脱屑或有色素沉着。儿童的体癣可呈几个圈，彼此重叠成花环状，形态甚为特殊。手癣、足癣、甲癣主要是红色毛癣菌、须癣毛癣菌等引起，由红色毛癣菌引起的体癣常较迁延泛发，在腰腹部、臂、躯干等部较为多见，常伴痒感；由须癣毛癣菌所致的体癣好侵犯面颊部及下腿部，常呈环状或不规则形，一般炎症较显著，由于搔抓可产生脓疱或深位的损害，且局部可发生环状隆起的硬结。引起股癣的絮状表皮癣菌有时也可引起体癣。铁锈色小孢子菌、石膏样小孢子菌、犬小孢子菌、紫色毛癣菌等除引起头癣外，有时也可引起体癣。前三种小孢子菌引起的体癣好发于前额、面颊、颈、上肢以及躯干部，常呈环状或多环形；由石膏样小孢子菌引起者损害较散发，炎症显著，常呈潮红色；紫色毛癣菌所致体癣初发损害常呈淡红色小丘疹，逐渐扩张蔓延呈不规则形，形成地图样外观。
111 皮肤真菌病或称表面真菌病，是指真菌侵染表皮及其附属构造（毛、角、爪）的真菌疾病。病原真菌的种类很多，但引起犬皮肤真菌病的主要是犬小孢子菌。有时也可分离到须毛癣菌、疣状毛癣菌和石膏状小孢子菌。皮肤真菌对外界因素的抵抗力极强，尤其对干燥更强。在日光照射或于0℃以下时，可存活数月之久，附着在犬舍器具、桩柱等上面的皮屑中的真菌，甚至经过5年仍可保持其感染力。但在垫草和土壤城的真菌，可被其他生物因素所消灭，只有较幼年的石膏状小孢子菌、须毛癣菌等才能在土壤中繁殖。 
111.0 初起损害为围绕毛孔的圆形点状斑疹，以后逐渐增至甲盖大小，边缘清楚，邻近部位可相互融合成不规则大片形，而周围又有新的斑疹出现。表面附有少量极易剥离的糠秕样鳞屑，灰色、褐色至黄棕色不等，有时多种颜色共存，状如花斑。时间较久的呈浅色斑。皮疹无炎性反应，偶有轻度瘙痒感，皮损好发生于胸背部，也可累及颈、面、腋、腹、肩及上臂等处，一般以青壮年男性多见。病程慢性，冬季皮疹减少或消失，但夏天又可复发。
111.9 皮肤真菌病或称表面真菌病，是指真菌侵染表皮及其附属构造（毛、角、爪）的真菌疾病。病原真菌的种类很多，但引起犬皮肤真菌病的主要是犬小孢子菌。有时也可分离到须毛癣菌、疣状毛癣菌和石膏状小孢子菌。皮肤真菌对外界因素的抵抗力极强，尤其对干燥更强。在日光照射或于0℃以下时，可存活数月之久，附着在犬舍器具、桩柱等上面的皮屑中的真菌，甚至经过5年仍可保持其感染力。但在垫草和土壤城的真菌，可被其他生物因素所消灭，只有较幼年的石膏状小孢子菌、须毛癣菌等才能在土壤中繁殖。 
112 念珠菌是一种真菌，通常引起阴道炎的是念珠菌中的白色念珠菌。菌呈卵圆形，有芽孢及细胞发芽伸长而形成的假菌丝。念珠菌对热的抵抗力不强，加热至60℃1小时后即可死亡。但对干燥、日光、紫外线及化学制剂等抵抗力较强。念珠菌是真菌中最常见的条件致病菌。它常寄生于人的皮肤、口腔、阴道和肠粘膜等处，当机体免疫机能低下或正常寄居部位的微生态环境失调，容易引起念珠菌病。念珠菌可引起皮肤粘膜浅层或全身系统性感染，感染不同部位可引起不同的疾患，除皮肤念珠菌病外，还有念珠菌性口腔炎、阴道炎、膀胱炎、肾盂肾炎、脑膜炎、菌血症和胆道感染等。
112.0 念珠菌感染无性别差别，可累及任何年龄组，包括未出生的胎儿，感染可侵犯人体几乎所有的组织和器官。累及多个系统或脏器成播散性念珠菌病，包括念珠菌血流感染。1.黏膜皮肤念珠菌病（1）口咽部念珠菌病  以白念珠菌口咽炎最为常见，也称急性假膜性念珠菌病、鹅口疮。白念珠菌口炎常见于舌、软腭、颊黏膜、齿龈、咽部等处。患者自觉疼痛、吞咽困难、食欲不振。儿童和老人最为多见；新生儿出生一周后出现；成人白念珠菌口炎少见。对长期使用广谱抗菌药、皮质激素、免疫抑制剂、放疗、化疗以及有白血病、恶性肿瘤等诱发因素的患者，若出现念珠菌口炎，应高度警惕是否已伴有呼吸道、消化道甚至播散性念珠菌感染。应及时作进一步的真菌检查。（2）食管念珠菌病  念珠菌食管炎主要见于恶性肿瘤和艾滋病患者，表现为食管痉挛、咽下困难、胸骨后灼痛感，偶可引起上消化道大出血。食管镜可见黏膜上有色斑块及广泛的炎症。（3）阴道念珠菌病  为仅次于细菌性阴道炎的第二位阴道感染，表现为阴道壁充血水肿，阴道黏膜覆盖灰白色假膜，形同白色念珠菌口炎，阴道分泌物增多，白而黏稠，也可稀薄，典型病例伴有豆渣样白色小块。外阴累及可见红斑、糜烂、溃疡和皲裂，可扩展至肛周甚至整个会阴部。外阴部红肿、烧灼感和剧烈瘙痒是本病的突出症状，日久可因搔抓刺激而产生湿疹样变。阴道念珠菌病更多见于妊娠期妇女，也常见于糖尿病患者，其他还可见因穿着不透气的紧身裤和使用广谱抗菌药物等。通过性交可传染给男性，引起念珠菌龟头炎或包皮龟头炎，包皮过长者易感染。 2.皮肤念珠菌病（1）念珠菌间擦症  常累及光滑部皮肤相互直接摩擦的部位。如腋窝、乳房下、腹股沟、肛周、臀沟、会阴等处。常多汗，局部潮湿，通气不良。较多见于肥胖的中年妇女和儿童，初起为间擦部位红斑、丘疹或小水疱，随之扩大融合较清楚的红斑。水疱破后脱屑或形成糜烂面，有少量渗液，偶有皲裂和疼痛。呈卫星状分布，常有自觉瘙痒。（2）慢性皮肤黏膜念珠菌病  较为罕见。主要见于先天性T淋巴细胞功能异常患者。多在3岁内发病，先出现口腔念珠菌病，特别是白色念珠菌口炎，后累及全身皮肤，表现为红斑鳞屑性皮疹，头发稀疏脱落，外观呈早老样，赘疣增殖性皮损，有时呈蛎壳或皮质状。3.播散性念珠菌病为危及生命的严重真菌感染。由于多个脏器受累，临床表现多种多样。（1）念珠菌血症  单次或多次血培养念珠菌阳性，但无器官受累的证据。多见于粒细胞缺乏者或其他高危患者，最常见的临床表现为发热，常可超过38℃。偶有寒战和血压降低。（2）急性播散性念珠菌病  表现为持续发热，广谱抗菌药治疗无效。依累及部位不同可表现为脑膜炎、脑脓肿、脑炎、心肌炎、心内膜炎、骨髓炎、关节炎、肌炎（肌压痛）等。30%非粒细胞缺乏者出现眼内炎，表现为视力模糊、眼疼痛。眼科检查可见视网膜炎、脉络膜炎、玻璃体脓肿甚至前房脓肿等，单侧或双侧，可导致失明。累及皮肤，有边缘清楚的痛性红色丘疹，伴坏死性焦痂，还可有深部脓肿、坏疽性深脓疱样损害、蜂窝织炎、结节等，血小板减少者可有紫癜。（3）慢性播散性念珠菌病  又称肝脾念珠菌病，当白血病患者经治疗缓解，白细胞数恢复正常而体重持续下降时，则应高度怀疑本病。常同时累及其他器官，患者肝脾肿大，自觉腹痛，血碱性磷酸酶可明显升高，其余肝功能试验正常或轻度异常。4.深部器官念珠菌病（1）泌尿道念珠菌病  ①肾念珠菌病  大部分播散性念珠菌病累及肾脏，少数为泌尿道上行感染所致。主要症状为发热、寒战、腰痛和腹痛。常导致肾脓肿形成或因菌块阻塞导致肾盂积水或无尿。婴儿常少尿或无尿。②念珠菌膀胱炎  症状与细菌性膀胱炎相似，可出现尿频、尿痛、尿急和排尿困难及血尿等。尿液检查呈阳性。（2）下呼吸道念珠菌病  多为支气管和肺部念珠菌的内源性感染。（3）念珠菌性骨髓炎和关节炎  表现为局部疼痛，可形成瘘管，有溶骨现象，但常无发热，好发于腰椎和肋骨。念珠菌关节炎可见于行关节治疗术后，如抽吸关节液、关节内注射或人工关节植入手术等。多为播散性念珠菌病的血行播散。（4）腹膜及胆念珠菌感染  念珠菌腹膜炎一般见于血液透析、胃肠道手术和腹腔脏器穿孔患者，先前曾用抗生素为危险因素。感染一般局限于腹腔。慢性腹膜透析患者播散性极少。婴幼儿播散相对多见。念珠菌感染也可累及胆囊和胆管。（5）念珠菌心内膜炎  多见于心脏瓣膜病、静脉注射毒品、接受心脏手术或心导管检查的患者。起病突然或隐匿，有发热、食欲减退、乏力和体重下降、贫血等。（6）念珠菌脑膜炎  对于已有念珠菌感染的低体重新生儿，衰弱者或神经外科手术者，但更多见于播散性念珠菌病患者。（7）念珠菌眼内炎  通过血行播散或手术时直接接种感染，表现为视物模糊、漂浮盲点和眼痛。
112.1 念珠菌感染无性别差别，可累及任何年龄组，包括未出生的胎儿，感染可侵犯人体几乎所有的组织和器官。累及多个系统或脏器成播散性念珠菌病，包括念珠菌血流感染。1.黏膜皮肤念珠菌病（1）口咽部念珠菌病  以白念珠菌口咽炎最为常见，也称急性假膜性念珠菌病、鹅口疮。白念珠菌口炎常见于舌、软腭、颊黏膜、齿龈、咽部等处。患者自觉疼痛、吞咽困难、食欲不振。儿童和老人最为多见；新生儿出生一周后出现；成人白念珠菌口炎少见。对长期使用广谱抗菌药、皮质激素、免疫抑制剂、放疗、化疗以及有白血病、恶性肿瘤等诱发因素的患者，若出现念珠菌口炎，应高度警惕是否已伴有呼吸道、消化道甚至播散性念珠菌感染。应及时作进一步的真菌检查。（2）食管念珠菌病  念珠菌食管炎主要见于恶性肿瘤和艾滋病患者，表现为食管痉挛、咽下困难、胸骨后灼痛感，偶可引起上消化道大出血。食管镜可见黏膜上有色斑块及广泛的炎症。（3）阴道念珠菌病  为仅次于细菌性阴道炎的第二位阴道感染，表现为阴道壁充血水肿，阴道黏膜覆盖灰白色假膜，形同白色念珠菌口炎，阴道分泌物增多，白而黏稠，也可稀薄，典型病例伴有豆渣样白色小块。外阴累及可见红斑、糜烂、溃疡和皲裂，可扩展至肛周甚至整个会阴部。外阴部红肿、烧灼感和剧烈瘙痒是本病的突出症状，日久可因搔抓刺激而产生湿疹样变。阴道念珠菌病更多见于妊娠期妇女，也常见于糖尿病患者，其他还可见因穿着不透气的紧身裤和使用广谱抗菌药物等。通过性交可传染给男性，引起念珠菌龟头炎或包皮龟头炎，包皮过长者易感染。 2.皮肤念珠菌病（1）念珠菌间擦症  常累及光滑部皮肤相互直接摩擦的部位。如腋窝、乳房下、腹股沟、肛周、臀沟、会阴等处。常多汗，局部潮湿，通气不良。较多见于肥胖的中年妇女和儿童，初起为间擦部位红斑、丘疹或小水疱，随之扩大融合较清楚的红斑。水疱破后脱屑或形成糜烂面，有少量渗液，偶有皲裂和疼痛。呈卫星状分布，常有自觉瘙痒。（2）慢性皮肤黏膜念珠菌病  较为罕见。主要见于先天性T淋巴细胞功能异常患者。多在3岁内发病，先出现口腔念珠菌病，特别是白色念珠菌口炎，后累及全身皮肤，表现为红斑鳞屑性皮疹，头发稀疏脱落，外观呈早老样，赘疣增殖性皮损，有时呈蛎壳或皮质状。3.播散性念珠菌病为危及生命的严重真菌感染。由于多个脏器受累，临床表现多种多样。（1）念珠菌血症  单次或多次血培养念珠菌阳性，但无器官受累的证据。多见于粒细胞缺乏者或其他高危患者，最常见的临床表现为发热，常可超过38℃。偶有寒战和血压降低。（2）急性播散性念珠菌病  表现为持续发热，广谱抗菌药治疗无效。依累及部位不同可表现为脑膜炎、脑脓肿、脑炎、心肌炎、心内膜炎、骨髓炎、关节炎、肌炎（肌压痛）等。30%非粒细胞缺乏者出现眼内炎，表现为视力模糊、眼疼痛。眼科检查可见视网膜炎、脉络膜炎、玻璃体脓肿甚至前房脓肿等，单侧或双侧，可导致失明。累及皮肤，有边缘清楚的痛性红色丘疹，伴坏死性焦痂，还可有深部脓肿、坏疽性深脓疱样损害、蜂窝织炎、结节等，血小板减少者可有紫癜。（3）慢性播散性念珠菌病  又称肝脾念珠菌病，当白血病患者经治疗缓解，白细胞数恢复正常而体重持续下降时，则应高度怀疑本病。常同时累及其他器官，患者肝脾肿大，自觉腹痛，血碱性磷酸酶可明显升高，其余肝功能试验正常或轻度异常。4.深部器官念珠菌病（1）泌尿道念珠菌病  ①肾念珠菌病  大部分播散性念珠菌病累及肾脏，少数为泌尿道上行感染所致。主要症状为发热、寒战、腰痛和腹痛。常导致肾脓肿形成或因菌块阻塞导致肾盂积水或无尿。婴儿常少尿或无尿。②念珠菌膀胱炎  症状与细菌性膀胱炎相似，可出现尿频、尿痛、尿急和排尿困难及血尿等。尿液检查呈阳性。（2）下呼吸道念珠菌病  多为支气管和肺部念珠菌的内源性感染。（3）念珠菌性骨髓炎和关节炎  表现为局部疼痛，可形成瘘管，有溶骨现象，但常无发热，好发于腰椎和肋骨。念珠菌关节炎可见于行关节治疗术后，如抽吸关节液、关节内注射或人工关节植入手术等。多为播散性念珠菌病的血行播散。（4）腹膜及胆念珠菌感染  念珠菌腹膜炎一般见于血液透析、胃肠道手术和腹腔脏器穿孔患者，先前曾用抗生素为危险因素。感染一般局限于腹腔。慢性腹膜透析患者播散性极少。婴幼儿播散相对多见。念珠菌感染也可累及胆囊和胆管。（5）念珠菌心内膜炎  多见于心脏瓣膜病、静脉注射毒品、接受心脏手术或心导管检查的患者。起病突然或隐匿，有发热、食欲减退、乏力和体重下降、贫血等。（6）念珠菌脑膜炎  对于已有念珠菌感染的低体重新生儿，衰弱者或神经外科手术者，但更多见于播散性念珠菌病患者。（7）念珠菌眼内炎  通过血行播散或手术时直接接种感染，表现为视物模糊、漂浮盲点和眼痛。
112.2 常见的是阴茎包皮和龟头轻度潮红、干燥光滑，包皮内板及龟头冠状沟处伴有白色奶酪样斑片。阴囊受累时，在与阴茎接触面上可见鳞屑红斑性皮疹，刺痒明显，累及尿道时，可出现尿频、尿急。少数患者可表现急性水肿型包皮龟头炎，包皮水肿明显伴刺痒，可出现小溃疡，有时可伴有糖尿病。极少数男性与患念珠菌性阴道炎妇女性交后，数小时内出现阴茎刺痒、烧灼感，包皮和龟头潮红。这种症状的出现可能是患者对白色念珠菌的高度过敏所致。
112.3 念珠菌感染无性别差别，可累及任何年龄组，包括未出生的胎儿，感染可侵犯人体几乎所有的组织和器官。累及多个系统或脏器成播散性念珠菌病，包括念珠菌血流感染。1.黏膜皮肤念珠菌病（1）口咽部念珠菌病  以白念珠菌口咽炎最为常见，也称急性假膜性念珠菌病、鹅口疮。白念珠菌口炎常见于舌、软腭、颊黏膜、齿龈、咽部等处。患者自觉疼痛、吞咽困难、食欲不振。儿童和老人最为多见；新生儿出生一周后出现；成人白念珠菌口炎少见。对长期使用广谱抗菌药、皮质激素、免疫抑制剂、放疗、化疗以及有白血病、恶性肿瘤等诱发因素的患者，若出现念珠菌口炎，应高度警惕是否已伴有呼吸道、消化道甚至播散性念珠菌感染。应及时作进一步的真菌检查。（2）食管念珠菌病  念珠菌食管炎主要见于恶性肿瘤和艾滋病患者，表现为食管痉挛、咽下困难、胸骨后灼痛感，偶可引起上消化道大出血。食管镜可见黏膜上有色斑块及广泛的炎症。（3）阴道念珠菌病  为仅次于细菌性阴道炎的第二位阴道感染，表现为阴道壁充血水肿，阴道黏膜覆盖灰白色假膜，形同白色念珠菌口炎，阴道分泌物增多，白而黏稠，也可稀薄，典型病例伴有豆渣样白色小块。外阴累及可见红斑、糜烂、溃疡和皲裂，可扩展至肛周甚至整个会阴部。外阴部红肿、烧灼感和剧烈瘙痒是本病的突出症状，日久可因搔抓刺激而产生湿疹样变。阴道念珠菌病更多见于妊娠期妇女，也常见于糖尿病患者，其他还可见因穿着不透气的紧身裤和使用广谱抗菌药物等。通过性交可传染给男性，引起念珠菌龟头炎或包皮龟头炎，包皮过长者易感染。 2.皮肤念珠菌病（1）念珠菌间擦症  常累及光滑部皮肤相互直接摩擦的部位。如腋窝、乳房下、腹股沟、肛周、臀沟、会阴等处。常多汗，局部潮湿，通气不良。较多见于肥胖的中年妇女和儿童，初起为间擦部位红斑、丘疹或小水疱，随之扩大融合较清楚的红斑。水疱破后脱屑或形成糜烂面，有少量渗液，偶有皲裂和疼痛。呈卫星状分布，常有自觉瘙痒。（2）慢性皮肤黏膜念珠菌病  较为罕见。主要见于先天性T淋巴细胞功能异常患者。多在3岁内发病，先出现口腔念珠菌病，特别是白色念珠菌口炎，后累及全身皮肤，表现为红斑鳞屑性皮疹，头发稀疏脱落，外观呈早老样，赘疣增殖性皮损，有时呈蛎壳或皮质状。3.播散性念珠菌病为危及生命的严重真菌感染。由于多个脏器受累，临床表现多种多样。（1）念珠菌血症  单次或多次血培养念珠菌阳性，但无器官受累的证据。多见于粒细胞缺乏者或其他高危患者，最常见的临床表现为发热，常可超过38℃。偶有寒战和血压降低。（2）急性播散性念珠菌病  表现为持续发热，广谱抗菌药治疗无效。依累及部位不同可表现为脑膜炎、脑脓肿、脑炎、心肌炎、心内膜炎、骨髓炎、关节炎、肌炎（肌压痛）等。30%非粒细胞缺乏者出现眼内炎，表现为视力模糊、眼疼痛。眼科检查可见视网膜炎、脉络膜炎、玻璃体脓肿甚至前房脓肿等，单侧或双侧，可导致失明。累及皮肤，有边缘清楚的痛性红色丘疹，伴坏死性焦痂，还可有深部脓肿、坏疽性深脓疱样损害、蜂窝织炎、结节等，血小板减少者可有紫癜。（3）慢性播散性念珠菌病  又称肝脾念珠菌病，当白血病患者经治疗缓解，白细胞数恢复正常而体重持续下降时，则应高度怀疑本病。常同时累及其他器官，患者肝脾肿大，自觉腹痛，血碱性磷酸酶可明显升高，其余肝功能试验正常或轻度异常。4.深部器官念珠菌病（1）泌尿道念珠菌病  ①肾念珠菌病  大部分播散性念珠菌病累及肾脏，少数为泌尿道上行感染所致。主要症状为发热、寒战、腰痛和腹痛。常导致肾脓肿形成或因菌块阻塞导致肾盂积水或无尿。婴儿常少尿或无尿。②念珠菌膀胱炎  症状与细菌性膀胱炎相似，可出现尿频、尿痛、尿急和排尿困难及血尿等。尿液检查呈阳性。（2）下呼吸道念珠菌病  多为支气管和肺部念珠菌的内源性感染。（3）念珠菌性骨髓炎和关节炎  表现为局部疼痛，可形成瘘管，有溶骨现象，但常无发热，好发于腰椎和肋骨。念珠菌关节炎可见于行关节治疗术后，如抽吸关节液、关节内注射或人工关节植入手术等。多为播散性念珠菌病的血行播散。（4）腹膜及胆念珠菌感染  念珠菌腹膜炎一般见于血液透析、胃肠道手术和腹腔脏器穿孔患者，先前曾用抗生素为危险因素。感染一般局限于腹腔。慢性腹膜透析患者播散性极少。婴幼儿播散相对多见。念珠菌感染也可累及胆囊和胆管。（5）念珠菌心内膜炎  多见于心脏瓣膜病、静脉注射毒品、接受心脏手术或心导管检查的患者。起病突然或隐匿，有发热、食欲减退、乏力和体重下降、贫血等。（6）念珠菌脑膜炎  对于已有念珠菌感染的低体重新生儿，衰弱者或神经外科手术者，但更多见于播散性念珠菌病患者。（7）念珠菌眼内炎  通过血行播散或手术时直接接种感染，表现为视物模糊、漂浮盲点和眼痛。
114 发病以青壮年和野外工作者居多，男性多于女性。2.原发性皮损多在感染1周～3周时发生下疳样损害，以后形成结节，沿淋巴管分布，似孢子丝菌病，有淋巴管炎和淋巴结肿大，多数可自愈。3.继发性皮损好发于鼻、颊和头皮等处，表现为多发性无痛性结节，中央部破溃，间或呈疣状增生。4.黏膜及全身各脏器均可受累，但一般不累及肌肉、消化道、肺，重者可致死。5.真菌镜检可见圆形厚壁孢子，称球体，其中可充满内孢子，真菌培养为双相菌。6.球孢子菌素皮肤试验阳性，血清学试验阳性。7.白细胞计数升高，尤其是中性粒细胞数目增加，嗜酸性细胞数明显增多，血沉持续加快。
115 荚膜组织胞浆菌病是由荚膜组织胞浆菌所引起的一种传染性很强的肉芽肿性疾病。常由呼吸道传染，先侵犯肺，再波及其他单核巨噬细胞系统如肝、脾，也可以侵犯肾、中枢神经系统及其他脏器。临床表现为无痰咳嗽、胸痛、呼吸困难、声音嘶哑，中度感染表现为发热，发绀，咯血等。
115.0 荚膜组织胞浆菌又称美洲型组织胞浆菌，多见于中非各国，我国近年也有报道。荚膜组织胞浆菌病(Histoplasmosis capsulati)是由荚膜组织胞浆菌荚膜变种所引起的广布于全世界的肉芽肿性疾病。
116 
117 局部的口腔粘膜、舌、咽部有白色膜状物质，拭去可见基底部为充血糜烂面，阴道粘膜亦可有同样表现，但瘙痒显著。系统性念珠菌感染，包括肺部、胃肠道及败血症，临床可有高热、咳嗽、中上腹痛或不适。
118 
120 侵袭期患者可有咳嗽、胸痛、偶见痰中带血丝等。急性期临床上常有如下特点：发热为本期主要的症状，发热的高低，期限和热型视感染轻重而异。胃肠道症状常呈痢疾样大便，可带血和黏液。肝脾大肺部症状咳嗽相当多见，可有胸痛，血痰等症状。慢性期多因急性期未曾发现，未治疗或治疗不彻底，或多次少量重复感染等原因，逐渐发展成慢性。本期一般可持续10～20年，因其病程漫长，症状轻重可有很大差异。晚期病人极度消瘦，出现腹水、巨脾，腹壁静脉怒张等晚期严重症状。
121 寄生虫感染在非洲、亚洲和中、南美洲甚为普遍，而在其他地区则很少见。从工业发达国家到流行区的旅行者，只要遵守饮食和游泳卫生准则并采取减少暴露的简便措施，常能减少感染的危险。来自流行国的旅游者有时不大可能在发达国家传播寄生虫病，因为工业化国家通常不存在很多寄生虫病传播所需的环境条件，即媒介和中间宿主。但通过粪-口途径，输血，器官移植或当地的适宜媒介，仍有可能发生输入性感染的传播。
122 一般来说囊型包虫病的病程缓慢，潜伏期1～30年。多数病人常常没有明显的症状，在体检或因其他疾病手术时发现，一些病人是在 死后进行尸检时发现。随着囊肿的逐渐长大，寄生部位的占位性压迫症状以及全身毒性症状逐渐明显。临床上根据棘球蚴所寄生的脏器，而命名为相 应的包虫病。肝包虫病 是临床上最常见的一种棘球蚴病，其次是肺包虫病。肺包虫病  感染早期往往无明显症状，常经体检透视而发现。囊肿长大压迫肺组织与支气管，患者可出现胸痛、咳嗽、血痰、气急，甚至呼吸困难。肺部棘球蚴囊破裂，可突然咳出大量淸水样 液或粉皮样内囊碎片和子囊。临床表现为阵发性呛咳，呼吸困难。可伴有过敏反应，甚至休克。若大血管破裂，可出现大咯血。脑包虫病  发病率较低，主要见于儿童。好发于脑顶叶及额叶，小脑脑室及颅底部少见，亦可见于硬脑膜及颅骨间等处。临床表现与一般占位性病 变相似，出现癍癎、颅内压增高的症状，常被误诊为肿瘤。询问病史及脑CT、脑磁共振等检査，有助于 明确诊断。骨包虫病  较少见。棘球坳开始位于骨髓腔内，生长缓慢,继而沿骨松质与骨孔蔓延，骨质破坏，引起病理性骨折。囊肿穿破骨皮质，侵入周围软组织，出现巨大包块。若再向皮肤破溃，则形成长期不愈的瘘管，流出脓液和包虫碎屑，并可继发慢性化脓性骨髓炎。若累及关节，可引起病理性脱位。病变初期无明显症状，随着病情的发展，可出现疼痛、 麻木、肢体肌肉萎缩。脊椎、骶骨等处的囊肿可压迫神经，产生神经压迫的症状和体征，甚至截瘫。其他部位 眼包虫病很少见，主要见于眼眶。也可寄生在肾、膀胱、输尿管、前列腺、精索、卵巢、输卵管、子宫和阴道等泌尿生殖器官。此外，心、脾、肌肉、胰腺等部位也有棘球蚴寄生的报道，其症状与良性肿瘤相似。包虫在人体多部位寄生，临床表现颇为复杂，但共同的表现可归纳为以下几个方面:①压迫和刺激症状：在包虫囊寄生的局部有轻微疼痛和坠胀感，如：肝包虫病常见肝区胀痛、肺包虫病常见呼吸道刺激症状，脑包虫病有颅内压增髙的一系列症状。②全身中毒症状：包括食欲减退、体重减轻、消瘦、发育障 碍等。③局部包块：肝和腹腔包虫病常可触及不同 大小包块，表面光滑，境界清楚。④过敏症状：常见 的有皮肤瘙痒、荨麻疹、血管神经性水肿等，包虫破 时经常引起严重的过敏性休克。晚期病人可见恶液质现象。
123 带状的成虫寄居于人的肠道内,含卵的节片随粪排出并被牛摄入.虫卵在牛肠内孵化释出六钩蚴,后者侵入肠壁并随血流到达横纹肌,2个月后发育为囊尾蚴,即一个含有翻卷缩入的头节的小囊.人因吃生的或不熟的牛肉中的囊尾蚴而感染.囊尾蚴附着于肠粘膜,2个月后发育成熟为成虫.成虫(通常只有1~2条)可存活数年.
124 潜伏期2～45天，多为10～15天，潜伏期长短与病情轻重呈负相关。临床症状轻重则与感染虫量呈正相关。早期相当于成虫在小肠阶段。可表现有恶心、呕吐、腹痛、腹泻等，通常轻而暂短。急性期幼虫移行时期。病多急起。主要表现有发热、水肿、皮疹、肌痛等。发热多伴畏寒、以弛张热或不规则热为常见，多在38～40℃之间，持续2周，重者最长可达8周。发热同时，约80%患者出现水肿，主要发生在眼睑、颜面、眼结合膜，重者可有下肢或全身水肿。进展迅速为其特点。多持续1周左右。皮疹多与发热同时出现，好发于背、胸、四肢等部位。疹形可为斑丘疹、猩红热样疹或出血疹等。全身肌肉疼痛甚剧。多与发热同时或继发热、水肿之后出现，伴压痛与显著乏力。皮肤呈肿胀硬结感。重症患者常感咀嚼、吞咽、呼吸、眼球活动时疼痛。此外，累及咽喉可有吞咽困难和喑哑；累及心肌可出现心音低钝、心律失常、奔马律和心功能不全等；累及中枢神经系统常表现为头痛、脑膜刺激征，甚而抽搐、昏迷、瘫痪等；肺部病变可导致咳嗽和肺部啰音；眼部症状常失明、视力模糊和复视等。恢复期随着肌肉中包囊形成，急性炎症消退，全身性症状如发热、水肿和肌痛逐渐减轻。患者显著消瘦，乏力，肌痛和硬结仍可持续数月。最终因包囊壁钙化及幼虫死亡而症状完全消失。严重病例呈恶病质状态，因虚脱、毒血症或心肌炎而死亡。
125 由犬恶丝虫成虫寄生于犬心脏的右心室及肺动脉（少数见于胸腔、支气管）引起循环障碍、呼吸困难、贫血、猝死等症状的一种丝虫病。除犬外，猫和其他野生肉食动物均可作其终末宿主。这种病也可能由犬经蚊虫传染给人类。人类感染后会出现皮下、结膜肿块、荨麻疹或淋巴炎等症状。2012年8月28日，香港在全球首次发现新型狗寄生虫。
126 
127 消化道蠕虫病的传染是虫卵和幼虫。传播途径可自口、皮肤及自身感染等。其感染可以水、蔬菜和动物为媒介。致病原因和患病严重程度除与寄生虫数量多少有关，寄生虫与宿主间相互作用也很重要。蠕虫寄生人体后可掠夺宿主营养，排泌对人体有害的代谢产物。阻塞某些消化道或挤压，破坏某些组织而致病。宿主可通过细胞及体液免疫机制，对虫体及其产物发生各种反应。
127.0 因虫体的寄生部位和发育阶段不同而异。蛔蚴移行症蛔蚴在寄生宿主体内移行时引起发热、全身不适、荨麻疹等。抵达肺脏后引起咳嗽、哮喘、痰中带血丝等症状，重者可有胸痛、呼吸困难和发绀。肺部X射线检查可见迁徙性浸润性阴影，临床上称为过敏性肺炎或勒夫勒氏综合征。末梢血液嗜酸性粒细胞明显增多，约10%的患者痰中可查到蛔蚴。肠蛔虫症常见症状有脐周疼痛、食欲不振、善饥、腹泻、便秘、荨麻疹等，儿童有流涎、磨牙、烦躁不安等，重者出现营养不良。一旦寄生环境发生变化如高热时，蛔虫可在肠腔内扭结成团，阻塞肠腔而形成蛔虫性肠梗阻，患者出现剧烈的阵发性腹部绞痛，以脐部为甚，伴有恶心、呕吐，并可吐出蛔虫，腹部可触及能移动的腊肠样肿物。有时蛔虫性肠梗阻可发展成绞窄性肠梗阻、肠扭转或套叠，必须及时手术治疗。蛔虫也可穿过肠壁，引起肠穿孔及腹膜炎，若不及时手术可致死亡。异位蛔虫症蛔虫有钻孔的习性，肠道寄生环境改变时可离开肠道进入其他带孔的脏器，引起异位蛔虫症，常见以下几种：①胆道蛔虫症，以儿童及青壮年为多，女性较常见。诱因有高热、腹泻、妊娠、分娩等。妊娠时胃酸减少，膨大的子宫迫使肠道移位，分娩时强烈的宫缩诱发肠蠕动增加，均可促使蛔虫向胆管逆行。此病发病骤然，右上腹偏中有剧烈阵发性绞痛，钻凿样感，患者辗转不安、恶心、呕吐，可吐出蛔虫。发作间期无疼痛或仅感轻微疼痛。若蛔虫钻入肝脏可引起蛔虫性肝脓肿，必须及早手术治疗。②胰管蛔虫症，多并发于胆道蛔虫症，临床征象似急性胰腺炎。③阑尾蛔虫症，多见于幼儿，因小儿阑尾根部的口径较宽，易为蛔虫钻入。其临床征象似急性阑尾炎，但腹痛性质为绞痛，并呕吐频繁，易发生穿孔，宜及早手术治疗。
127.1 胃异尖线虫病临床表现有上腹部疼痛或绞痛，反复发作常伴恶心、呕吐；少数有下腹痛。偶有腹泻。70%患者大便隐血阳性，外周血嗜酸性粒细胞明显增高。2.肠异尖线虫病常在吃生鱼片后1～5天内突然剧烈腹痛、恶心、呕吐、腹胀、低热，继而出现腹泻、柏油样黏液便，右下腹和脐周等处有压痛有时可伴有荨麻疹等。患者常因肠穿孔、腹膜炎或局限性肠坏死而手术，在病变组织中发现本幼虫而确诊3.食管异尖线虫病吃生鱼片后感心窝部疼痛，午夜感胸骨下刺痛、嗳气，次晨就医，立即进行纤维内镜检查，在食管下段发现有白色虫体，用钳取出，鉴定为异尖属幼虫。4.肠外异尖线虫病本幼虫可穿透肠壁进入腹腔，再移行至肝、胰、大网膜、肠系膜、卵巢、腹壁皮下腹股沟或口腔黏膜等，引起腹膜炎嗜酸性肉芽肿和皮下肿块。
127.2 线虫动物是（Nematoda）动物界中一个较大的类群，已知约15000种，有人估计有50万种。分布很广，自由生活种类在海水、淡水、土壤中都有，有的以藻类、真菌等为食，有的吃轮虫等；寄生种类寄生在人、动物和植物的体内，危害较大。
127.3 轻、中度感染者虽然临床多见，但一般无显著症状。偶有右下腹痛、恶心、呕吐、低热等。重度感染多见于儿童，有以下几方面的表现：消化系统结肠不同程度的充血、水肿、弥慢性出血点、溃疡形成。患者表现为腹泻、脓血便、里急后重、脱肛。有些患者出现慢性阑尾炎的症状，腹部触诊常有右下腹明显压痛。血液系统血常规检查出现嗜酸细胞增加、缺铁性贫血等。严重贫血者导致心脏扩大。神经系统常头昏、头晕。极少数可有脑膜炎的症状。
127.4 约1/3的蛲虫感染者可完全无症状。肛门周围或会阴部瘙痒是由蛲虫产生的毒性物质和机械刺激所产生，夜间尤甚，影响睡眠，小儿哭闹不安。由于奇痒抓破后造成肛门周围皮肤脱落、充血、皮疹、湿疹。甚而诱发化脓性感染。消化道症状蛲虫钻入肠黏膜，以及在胃肠道内机械或化学性刺激可引起食欲减退、恶心、呕吐、腹痛、腹泻等症状。精神症状由于寄生虫在体内排出的代谢产物，导致精神兴奋，失眠不安，小儿夜惊咬指等。小儿的异嗜症状，蛲虫病患者最为常见，如嗜食土块、煤渣、食盐等。其他症状由于蛲虫的异位寄生所引起，如：阴道炎、输卵管炎、子宫内膜炎等。也可侵入阑尾发生阑尾炎，甚至发生腹膜炎。
127.5 
127.6 
128 
129 
130 一般分为先天性和后天获得性两类，均以隐性感染为多见。临床症状多由新近急性感染或潜在病灶活化所致。先天性弓形虫病的临床表现复杂。多数婴儿出生时可无症状，其中部分于出生后数月或数年发生视网膜脉络膜炎、斜视、失明、癫痫、精神运动或智力迟钝等。下列不同组合的临床表现：视网膜脉络膜炎、脑积水、小头畸形、无脑儿、颅内钙化等应考虑本病可能。后天获得性弓形虫病病情轻重不一，免疫功能正常的宿主可表现急性淋巴结炎最为多见，约占90%。免疫缺损者如艾滋病、器官移植、恶性肿瘤（主要为霍杰金病等）常有显著全身症状，如高热、斑丘疹、肌痛、关节痛、头痛、呕吐、谵妄，并发生脑炎、心肌炎、肺炎、肝炎、胃肠炎等。眼弓形虫病多数为先天性，后天所见者可能为先天潜在病灶活性所致。临床上有视力模糊、盲点、怕光、疼痛、泪溢、中心性视力缺失等，很少有全身症状。炎症消退后视力改善，但常不完全恢复。可有玻璃体混浊。
130.9 一般分为先天性和后天获得性两类，均以隐性感染为多见。临床症状多由新近急性感染或潜在病灶活化所致。先天性弓形虫病的临床表现复杂。多数婴儿出生时可无症状，其中部分于出生后数月或数年发生视网膜脉络膜炎、斜视、失明、癫痫、精神运动或智力迟钝等。下列不同组合的临床表现：视网膜脉络膜炎、脑积水、小头畸形、无脑儿、颅内钙化等应考虑本病可能。后天获得性弓形虫病病情轻重不一，免疫功能正常的宿主可表现急性淋巴结炎最为多见，约占90%。免疫缺损者如艾滋病、器官移植、恶性肿瘤（主要为霍杰金病等）常有显著全身症状，如高热、斑丘疹、肌痛、关节痛、头痛、呕吐、谵妄，并发生脑炎、心肌炎、肺炎、肝炎、胃肠炎等。眼弓形虫病多数为先天性，后天所见者可能为先天潜在病灶活性所致。临床上有视力模糊、盲点、怕光、疼痛、泪溢、中心性视力缺失等，很少有全身症状。炎症消退后视力改善，但常不完全恢复。可有玻璃体混浊。
131 白带增多及外阴瘙痒滴虫阴道炎的主要症状是稀薄的泡沫状白带增多及外阴瘙痒，若有其他细菌混合感染则排出物呈脓性，可有臭味，瘙痒部位主要为阴道口及外阴，间或有灼热、疼痛、性交痛等。若尿道口有感染，可有尿频、尿痛，有时可见血尿。检查时可见阴道粘膜充血，严重者有散在的出血斑点，后穹窿有多量白带，呈灰黄色、黄白色稀薄液体或为黄绿色脓性分泌物，常呈泡沫状。带虫者阴道粘膜可无异常发现。少数患者阴道内有滴虫存在而无炎症反应，称为带虫者。有人认为滴虫单独存在时不能引起炎症，因其消耗阴道上皮细胞内糖原，改变了阴道酸碱度，破坏了防御机制，促进继发性的细菌感染，故常在月经期前后、妊娠期或产后等阴道Ph改变时，引起炎症发作。
131.0 患者多为已婚中年人，常见于女性。有不洁性交史或配偶有滴虫感染史。1.尿道炎男性患者可出现尿道灼痒、尿痛、尿频、白色分泌物和血尿等。女性患者则出现尿频尿痛、排尿不畅。阴道分泌物增多，呈浆液性或脓性，可伴异味。耻骨上区疼痛和尿道口水肿等。2.前列腺精囊炎主要表现为前列腺分泌增多尿终末疼痛、直肠下坠感、会阴部胀痛，直肠指检示前列腺软而大，精囊压痛明显。3.膀胱炎由上行感染引起，可出现尿频、尿急、尿痛及脓血尿。4.外生殖器炎可出现包皮、龟头溃疡，有灼痛感，活组织涂片可找到滴虫。5.肾盂肾炎畏寒、发热、肾区持续性胀痛、周身不适和胃肠道反应。
131.01 多数病例无症状，妇女有不适的感觉可能持续1周或几个月，然后会因月经或怀孕而明显好转，阴道黏膜发炎，呈鲜红色，上覆斑片状假膜，常伴泡沫样分泌物，自觉不同程度瘙痒，少数有灼热感。白带增多变黄绿色。偶可发生尿频、尿急、尿痛、血尿，或腹痛、腹泻、黏液便，或齿槽溢脓、龋齿。常引起尿道炎，可致膀胱炎、前庭大腺炎。
131.02 白带增多及外阴瘙痒滴虫阴道炎的主要症状是稀薄的泡沫状白带增多及外阴瘙痒，若有其他细菌混合感染则排出物呈脓性，可有臭味，瘙痒部位主要为阴道口及外阴，间或有灼热、疼痛、性交痛等。若尿道口有感染，可有尿频、尿痛，有时可见血尿。检查时可见阴道粘膜充血，严重者有散在的出血斑点，后穹窿有多量白带，呈灰黄色、黄白色稀薄液体或为黄绿色脓性分泌物，常呈泡沫状。带虫者阴道粘膜可无异常发现。少数患者阴道内有滴虫存在而无炎症反应，称为带虫者。有人认为滴虫单独存在时不能引起炎症，因其消耗阴道上皮细胞内糖原，改变了阴道酸碱度，破坏了防御机制，促进继发性的细菌感染，故常在月经期前后、妊娠期或产后等阴道Ph改变时，引起炎症发作。
132 虱子的成虫和若虫终生在寄主体上吸血。寄主主要为：陆生哺乳类动物，少数为海栖哺乳类，人类也常被寄生。虱子不仅吸血危害，而且使寄主奇痒不安，并能传染很多重要的人畜疾病。由虱子传播的回归热是世界性的疾病，这种疾病的病原体是一种螺旋体。虱子的寿命大约有六个星期，每一雌虱每天约产十粒卵，卵坚固地粘附在人的毛发或衣服上。八天左右小虱子孵出，并立刻咬人吸血。大约两三周后通过三次蜕皮就可以长为成虫。虱子一生都是寄生生活。人们由于接触可互相传播。回归热的传播是它咬人后，被咬部位很痒，人在用力抓痒时，会把虱子挤破，它体液内的病原体随抓痒而带入被咬的伤口，人们就此得病。防治回归热最好办法是消灭虱子；如果我们常用热水肥皂洗澡，并时常换衣服，注意环境卫生，身上就不会长虱子。如已长有虱子，可以用药杀死。有虱子的衣服可用开水煮。毛发内有虱子就要把毛发剃去。因为阴虱是可以活动的，在脱离人体后还可单独存活3-5天，为了避免人物之间的交叉感染。
132.0 虱子的成虫和若虫终生在寄主体上吸血。寄主主要为：陆生哺乳类动物，少数为海栖哺乳类，人类也常被寄生。虱子不仅吸血危害，而且使寄主奇痒不安，并能传染很多重要的人畜疾病。由虱子传播的回归热是世界性的疾病，这种疾病的病原体是一种螺旋体。虱子的寿命大约有六个星期，每一雌虱每天约产十粒卵，卵坚固地粘附在人的毛发或衣服上。八天左右小虱子孵出，并立刻咬人吸血。大约两三周后通过三次蜕皮就可以长为成虫。虱子一生都是寄生生活。人们由于接触可互相传播。回归热的传播是它咬人后，被咬部位很痒，人在用力抓痒时，会把虱子挤破，它体液内的病原体随抓痒而带入被咬的伤口，人们就此得病。防治回归热最好办法是消灭虱子；如果我们常用热水肥皂洗澡，并时常换衣服，注意环境卫生，身上就不会长虱子。如已长有虱子，可以用药杀死。有虱子的衣服可用开水煮。毛发内有虱子就要把毛发剃去。因为阴虱是可以活动的，在脱离人体后还可单独存活3-5天，为了避免人物之间的交叉感染。
132.1 虱子的成虫和若虫终生在寄主体上吸血。寄主主要为：陆生哺乳类动物，少数为海栖哺乳类，人类也常被寄生。虱子不仅吸血危害，而且使寄主奇痒不安，并能传染很多重要的人畜疾病。由虱子传播的回归热是世界性的疾病，这种疾病的病原体是一种螺旋体。虱子的寿命大约有六个星期，每一雌虱每天约产十粒卵，卵坚固地粘附在人的毛发或衣服上。八天左右小虱子孵出，并立刻咬人吸血。大约两三周后通过三次蜕皮就可以长为成虫。虱子一生都是寄生生活。人们由于接触可互相传播。回归热的传播是它咬人后，被咬部位很痒，人在用力抓痒时，会把虱子挤破，它体液内的病原体随抓痒而带入被咬的伤口，人们就此得病。防治回归热最好办法是消灭虱子；如果我们常用热水肥皂洗澡，并时常换衣服，注意环境卫生，身上就不会长虱子。如已长有虱子，可以用药杀死。有虱子的衣服可用开水煮。毛发内有虱子就要把毛发剃去。因为阴虱是可以活动的，在脱离人体后还可单独存活3-5天，为了避免人物之间的交叉感染。
132.2 虱子的成虫和若虫终生在寄主体上吸血。寄主主要为：陆生哺乳类动物，少数为海栖哺乳类，人类也常被寄生。虱子不仅吸血危害，而且使寄主奇痒不安，并能传染很多重要的人畜疾病。由虱子传播的回归热是世界性的疾病，这种疾病的病原体是一种螺旋体。虱子的寿命大约有六个星期，每一雌虱每天约产十粒卵，卵坚固地粘附在人的毛发或衣服上。八天左右小虱子孵出，并立刻咬人吸血。大约两三周后通过三次蜕皮就可以长为成虫。虱子一生都是寄生生活。人们由于接触可互相传播。回归热的传播是它咬人后，被咬部位很痒，人在用力抓痒时，会把虱子挤破，它体液内的病原体随抓痒而带入被咬的伤口，人们就此得病。防治回归热最好办法是消灭虱子；如果我们常用热水肥皂洗澡，并时常换衣服，注意环境卫生，身上就不会长虱子。如已长有虱子，可以用药杀死。有虱子的衣服可用开水煮。毛发内有虱子就要把毛发剃去。因为阴虱是可以活动的，在脱离人体后还可单独存活3-5天，为了避免人物之间的交叉感染。
132.9 虱子的成虫和若虫终生在寄主体上吸血。寄主主要为：陆生哺乳类动物，少数为海栖哺乳类，人类也常被寄生。虱子不仅吸血危害，而且使寄主奇痒不安，并能传染很多重要的人畜疾病。由虱子传播的回归热是世界性的疾病，这种疾病的病原体是一种螺旋体。虱子的寿命大约有六个星期，每一雌虱每天约产十粒卵，卵坚固地粘附在人的毛发或衣服上。八天左右小虱子孵出，并立刻咬人吸血。大约两三周后通过三次蜕皮就可以长为成虫。虱子一生都是寄生生活。人们由于接触可互相传播。回归热的传播是它咬人后，被咬部位很痒，人在用力抓痒时，会把虱子挤破，它体液内的病原体随抓痒而带入被咬的伤口，人们就此得病。防治回归热最好办法是消灭虱子；如果我们常用热水肥皂洗澡，并时常换衣服，注意环境卫生，身上就不会长虱子。如已长有虱子，可以用药杀死。有虱子的衣服可用开水煮。毛发内有虱子就要把毛发剃去。因为阴虱是可以活动的，在脱离人体后还可单独存活3-5天，为了避免人物之间的交叉感染。
133 
133.0 
133.8 
133.9 
134 
134.0 
134.1 
134.2 
134.8 
134.9 
135 结节病为全身性疾病，除心脏外，其他脏器尤其是肺、淋巴结、皮肤等均可受累。可有发热、不适、厌食、体重减轻、干咳、哮鸣、呼吸困难、斑点或丘疹样皮疹以及关节痛等。此外，眼部多表现为葡萄膜炎症；累及结膜、视网膜、泪腺者可引起视力障碍。当结节病患者有气管旁淋巴结肿大并伴某些急性周围性关节炎、葡萄膜炎和结节性红斑病变时称急性结节病或Laeffgren综合征；而有前葡萄膜炎伴腮腺炎和面神经麻痹者则被称为Heerfordt综合征。
136 
136.0 
136.1 
136.3 有临床表现的感染，大致分两型。流行型（经典型）又称婴幼儿型。多见于低体重儿、营养不良或先天性免疫缺陷的婴幼儿。隐匿起病，呼吸增快是最早出现的呼吸道症状，稍后有干咳、呼吸困难、鼻翼扇动、发绀等。未及时救治者病死率达50%。散发型（现代型）又称儿童-成人型。多见于免疫功能低下或缺陷者。起病急骤，发热、咳嗽、呼吸困难、发绀等迅速出现，但少有啰音。病程短者可在4～8天内死亡。X线胸部变化常迟于临床表现。如无特效治疗，无论成人或儿童病死率高达90%～100%。
136.4 
136.5 
136.9 
137 
138 本病潜伏期为8～12天，临床上可分为多种类型：①隐性感染；②顿挫型；③无瘫痪型；④瘫痪型。前驱期　　主要症状为发热、食欲不振、多汗、烦躁和全身感觉过敏；亦可见恶心、呕吐、头痛、咽喉痛、便秘、弥漫性腹痛、鼻炎、咳嗽、咽渗出物、腹泻等，持续1～4天。若病情不发展，即为顿挫型。瘫痪前期多数患者由前驱期进入本期，少数于前驱期症状消失数天后再次发热进入本期，亦可无前驱期症状而从本期开始。患儿出现高热、头痛。颈背、四肢疼痛，活动或变换体位时加重。同时有多汗、皮肤发红、烦躁不安等兴奋状态和脑膜刺激征阳性等神经系统体征。小婴儿拒抱，较大婴儿体检可见：①三角架征即患者坐起时需用两手后撑在床上如三角架，以支持体位；②吻膝试验阳性即患者坐起、弯颈时唇不能接触膝部；③头下垂征即将手置患者肩下，抬起其躯干时，正常者头与躯干平行。此时脑脊液出现异常，呈现细胞蛋白分离现象。如病情到此为止，3～5天后热退，即为无瘫痪型，如病情继续发展，则常在瘫痪前12～24小时出现腱反射改变，最初是浅反射、以后是深腱反射抑制、因此早期发现反射改变有重要临床诊断价值。瘫痪期临床上无法将此期与瘫痪前期截然分开，一般于起病后2～7天或第二次发热后1～2天出现不对称性肌群无力或弛缓性瘫痪，随发热而加重，热退后瘫痪不再进展。多无感觉障碍，大小便功能障碍少见。根据病变部位可分为以下几型。脊髓型此型最为常见。表现为弛缓性瘫痪，不对称，腱反射消失，肌张力减退，下肢及大肌群较上肢及小肌群更易受累，但也可仅出现单一肌群受累或四肢均有瘫痪，如累及颈背肌、膈肌、肋间肌时，则出现梳头及坐起困难、呼吸运动障碍、矛盾呼吸等表现。延髓型又称球型，系颅神经的运动神经核和延髓的呼吸、循环中枢被侵犯所致。此型较少见，呼吸中枢受损时出现呼吸不规则，呼吸暂停；血管运动中枢受损时可有血压和脉率的变化，两者均为致命性病变。颅神经受损时则出现相应的神经麻痹症状和体征，以面神经及第X对颅神经损伤多见。脑型此型少见。表现为高热、烦躁不安、惊厥或嗜睡昏迷，有上运动神经元痉挛性瘫痪表现。混合型以上几型同时存在的表现。恢复期一般在瘫痪后1～2周，瘫痪从肢体远端开始恢复，持续数周至数月，一般病例8个月内可完全恢复，严重者需6～18月或更长时间。后遗症期严重者受累肌肉出现萎缩，神经功能不能恢复，造成受累肢体畸形。部分瘫痪型病例在感染后数十年，发生进行性神经肌肉软弱、疼痛，受累肢体瘫痪加重，称为“脊髓灰质炎后肌肉萎缩综合征”，病因不明。
139 
