630 停经后阴道流血多数患者停经2～4个月后发生不规则阴道流血，开始量少，易被误诊为先兆流产。以后逐渐增多，且常反复大量流血，有时可自然排出水泡样组织，可导致休克甚至死亡。腹痛当葡萄胎增长迅速、子宫急速膨大时可引起下腹胀痛。葡萄胎将排出时，因子宫收缩而有下腹阵发性疼痛。子宫异常增大、变软 由于绒毛水肿及宫腔积血，大部分葡萄胎患者的子宫大于相应月份的正常妊娠子宫，且质地较软。1/3患者的子宫大小与停经月份相符。小于停经月份的只占少数，可能与水泡退行性变、停止发展的缘故。妊娠呕吐及妊高征征象 由于增生的滋养细胞产生大量HCG，因此呕吐往往比正常妊娠为重。又因葡萄胎患者子宫增大速度快，子宫内张力大，因此妊娠中、早期即可出现妊娠期高血压疾病，甚至发生急性心力衰竭或子痫。卵巢黄素囊肿 葡萄胎患者由于大量HCG的刺激，双侧或一侧卵巢往往呈多发性囊肿改变。一般不产生症状，偶有急性扭转致急腹痛。葡萄胎清除后黄素囊肿可自行消退。黄素囊肿可贮藏大量HCG，故葡萄胎排出后合并有巨大黄素囊肿的患者，血和尿HCG消失比一般患者慢。甲状腺功能亢进现象 少数葡萄胎患者出现轻度甲亢，血浆甲状腺素浓度上升，但出现明显的甲亢体征仅约2%，葡萄胎清除后症状迅速消失。
631 
632 
633.1 停经除输卵管间质部妊娠停经时间较长外，多有6～8周停经。有20%～30%患者无明显停经史，或月经仅过期两三日。阴道出血胚胎死亡后，常有不规则阴道出血，色黯红，量少，一般不超过月经量。少数患者阴道流血量较多，类似月经，阴道流血可伴有蜕膜碎片排出。晕厥与休克由于腹腔急性内出血及剧烈腹痛，轻者出现晕厥，严重者出现失血性休克。出血越多越快，症状出现也越迅速越严重，但与阴道流血量不成正比。
633.9 停经除输卵管间质部妊娠停经时间较长外，多有6～8周停经。有20%～30%患者无明显停经史，或月经仅过期两三日。阴道出血胚胎死亡后，常有不规则阴道出血，色黯红，量少，一般不超过月经量。少数患者阴道流血量较多，类似月经，阴道流血可伴有蜕膜碎片排出。晕厥与休克由于腹腔急性内出血及剧烈腹痛，轻者出现晕厥，严重者出现失血性休克。出血越多越快，症状出现也越迅速越严重，但与阴道流血量不成正比。
634 主要为确诊怀孕后阴道出血和腹痛。临床类型可分为：先兆流产妊娠8周前多表现为先出现少量阴道流血，继之常出现阵发性下腹痛或腰背痛。妇科检查宫颈口未开，胎膜未破，妊娠产物未排出，子宫大小与停经周数相符。经休息及治疗后，部分患者好转。若阴道流血量增多或下腹痛加剧，可发展为难免流产。难免流产指流产已不可避免。由先兆流产发展而来，此时阴道流血量增多，阵发性下腹痛加重或出现阴道流液（胎膜破裂）。妇科检查宫颈口已扩张，有时可见胚胎组织或胎囊堵塞于宫颈口内，子宫大小与停经周数相符或略小。此时宫缩逐渐加剧，继续进展妊娠组织可能部分或完全排出，发展为不完全或完全流产。不全流产指妊娠产物已部分排出体外，尚有部分残留于宫腔内，由难免流产发展而来。由于宫腔内残留部分妊娠产物，影响子宫收缩，致使子宫出血持续不止，甚至因流血过多而发生失血性休克。妇科检查宫颈口已扩张，不断有血液自宫颈口内流出，有时尚可见胎盘组织堵塞于宫颈口或部分妊娠产物己排出于阴道内，而部分仍留在宫腔内。一般子宫小于停经周数。完全流产指妊娠产物已全部排出，阴道流血逐渐停止，腹痛逐渐消失。妇科检查宫颈口己关闭，子宫接近正常大小。稽留流产指胚胎或胎儿已死亡滞留在宫腔内尚未自然排出者，妊娠早期发生时也称为胚胎停育。胚胎或胎儿死亡后子宫不再增大反而缩小，早孕反应消失。若已至中期妊娠，孕妇腹部不见增大，胎动消失。妇科检查宫颈口未开，子宫较停经周数小，质地不软。未闻及胎心。流产感染流产过程中，若阴道流血时间过长、有组织残留于宫腔内或非法堕胎等，有可能引起宫腔内感染，严重时感染可扩展到盆腔、腹腔乃至全身，并发盆腔炎、腹膜炎、败血症及感染性休克等，称流产感染。
635 妊娠3个月内用人工或药物方法终止妊娠称为早期妊娠终止，也可称为人工流产。用来作为避孕失败意外妊娠的补救措施，也用于因疾病不宜继续妊娠、为预防先天性畸形或遗传性疾病而需终止妊娠者。人工流产可分为手术流产和药物流产两种方法。常用的方法有负压吸引人工流产术、钳刮人工流产术和药物流产术。
636 人工终止妊娠术，是一种药物流产，亦称药物抗早孕，是用非手术措施终止早孕的一种方法。
637 
638 
639 
640 停经生育年龄有性生活史的健康女性，平时月经周期规则，一旦月经过期10日或以上，应疑为妊娠。若停经已达两个月，妊娠的可能性更大。停经是妊娠最早也是最重要的症状，但停经不是妊娠所特有的症状，应予以鉴别。产后哺乳期也可有停经现象。早孕反应部分妇女于停经6周左右出现畏寒、头晕、乏力、嗜睡、流涎、食欲不振、喜食酸物或厌恶油腻、恶心、晨起呕吐等症状，称早孕反应。恶心、晨起呕吐与体内HCG增多、胃酸分泌减少以及胃排空时间延长可能有关。早孕反应多于妊娠12周左右自行消失，约持续2个月左右自行消失。尿频于妊娠早期出现尿频，增大的前倾子宫在盆腔内压迫膀胱所致，当子宫逐渐增大超出盆腔后（约在妊娠12周以后），尿频症状自然消失。乳房变化体内增多的雌激素促进乳腺腺管发育及脂肪沉积，孕激素促进乳腺腺泡发育。催乳激素、生长激素、胰岛素、皮质醇和表皮生长因子协同作用，使腺体干细胞分化为腺泡细胞和肌上皮细胞。查体可见乳房逐渐增大，感乳房胀痛。哺乳妇女妊娠后乳汁明显减少。乳头及乳晕着色加深，由于皮脂腺增生，乳晕周围出现深褐色结节——蒙氏结节。皮肤色素沉着部分的女性会出现面颊部及额头部出现深褐色结节，称妊娠斑，典型者呈蝴蝶状。
640.0 
640.03 
641 典型症状是孕晚期或临产时无痛性、无诱因的反复阴道出血。可分为完全性，出血早可在孕20～30周左右开始；边缘性，多在孕36周以后或临产时；部分性介乎两者之间。少数特例孕期均无出血，需注意合并胎盘严重粘连或植入可能。查体时，病人贫血面容与出血量成正比，如胎盘位于前壁，可在耻骨联合处听到与母体脉搏一致的胎盘杂音。常伴有胎位异常如臀位，头先露时往往头高浮不入盆。
641.0 症状妊娠晚期发生无诱因无痛性阴道出血是前置胎盘典型的临床表现。其出血原因是由于随子宫增大，附着于子宫下段及宫颈部位的胎盘不能相应伸展而引起错位分离导致出血。初次流血量一般不多，偶尔亦有第一次出血量多的病例。随着子宫下段不断伸展，出血往往反复发生，且出血量亦越来越多。阴道流血发生时间的早晚、反复发生的次数、出血量的多少与前置胎盘的类型有很大关系。完全性前置胎盘往往初次出血的时间早，约在妊娠28周左右，反复出血的次数频繁，量较多，有时一次大量出血即可使患者陷入休克状态；边缘性前置胎盘初次出血发生较晚，多在妊娠37～40周或临产后，量也较少；部分性前置胎盘初次出血时间和出血量介于上述两者之间。部分性或边缘性前置胎盘患者，破膜有利于胎先露对胎盘的压迫，破膜后胎先露若能迅速下降，直接压迫胎盘，流血可以停止。由于反复多次或大量阴道流血，患者可出现贫血，贫血程度与出血量成正比，出血严重者可发生休克，胎儿发生缺氧，甚至胎死宫内。体征大量出血时可有贫血貌、脉搏微弱增快、血压下降等出血性休克表现。腹部检查：子宫大小与停经月份相符，由于胎盘覆盖宫颈内口影响胎先露入盆，胎先露部多高浮。可在耻骨联合上方听到胎盘血管杂音。[1]
641.1 症状妊娠晚期发生无诱因无痛性阴道出血是前置胎盘典型的临床表现。其出血原因是由于随子宫增大，附着于子宫下段及宫颈部位的胎盘不能相应伸展而引起错位分离导致出血。初次流血量一般不多，偶尔亦有第一次出血量多的病例。随着子宫下段不断伸展，出血往往反复发生，且出血量亦越来越多。阴道流血发生时间的早晚、反复发生的次数、出血量的多少与前置胎盘的类型有很大关系。完全性前置胎盘往往初次出血的时间早，约在妊娠28周左右，反复出血的次数频繁，量较多，有时一次大量出血即可使患者陷入休克状态；边缘性前置胎盘初次出血发生较晚，多在妊娠37～40周或临产后，量也较少；部分性前置胎盘初次出血时间和出血量介于上述两者之间。部分性或边缘性前置胎盘患者，破膜有利于胎先露对胎盘的压迫，破膜后胎先露若能迅速下降，直接压迫胎盘，流血可以停止。由于反复多次或大量阴道流血，患者可出现贫血，贫血程度与出血量成正比，出血严重者可发生休克，胎儿发生缺氧，甚至胎死宫内。体征大量出血时可有贫血貌、脉搏微弱增快、血压下降等出血性休克表现。腹部检查：子宫大小与停经月份相符，由于胎盘覆盖宫颈内口影响胎先露入盆，胎先露部多高浮。可在耻骨联合上方听到胎盘血管杂音。[1]
641.2 
641.9 怀孕初期出血，是一种孕期症状。成因多种多样：胎儿染色体异常、母体激素分泌失调、子宫先天发育异常或后天缺陷、免疫系统问题、病毒感染、孕妇患有慢性疾病(如心脏病、肾脏病及血液疾病)、过度操劳、压力过大、性生活太剧烈、外力撞击、环境污染、用药不当、吸烟、喝酒、摄取过量咖啡因或者会其他促进子宫收缩的食物等。
642 妊娠高血压疾病是常见的妊娠特有疾病，可导致母亲及胎儿出现不同程度的损伤，甚至危及到母亲及胎儿的生命安全。妊娠高血压疾病一般在妊娠20周后发病，以高血压、蛋白尿及其他全身功能紊乱为特征，发病率为2.5%~3%，可导致母亲及胎儿死亡的危险。
642.0 病因未完全阐明。初产妇、孕妇年龄小于18岁或大于40岁、多胎妊娠、妊娠期高血压病史及家族史、慢性高血压、慢性肾炎、糖尿病、营养不良、经济状况差与妊娠期高血压疾病发病风险增加密切相关。妊娠期高血压疾病的基本病变是全身小动脉痉挛、凝血系统的激活及止血机制异常,前列环素与血栓素比值的改变,心钠素及钙水平的变化。可引起胎儿生长迟缓、死胎、早产、围生期窒息,孕妇也容易并发胎盘早剥、抽搐、颅内出血、肺水肿及肾、肺功能衰竭
642.1 妊娠期肾脏病乃指由于妊娠而诱发的肾脏病变，如肾盂肾炎、妊娠期急性肾衰、产后特发性急性肾衰以及妊娠期高血压综合征所致的肾脏改变。妊娠妇女在肾脏功能和血流动力学各方面均出现多种生理变化，这可能使肾脏受到病理性损伤，并发生肾功能障碍，特别是原有肾脏疾病的妇女，如不积极预防，可能造成原发病的复发和加重，并危及胎儿。
642.2 
642.3 妊娠期高血压是孕妇所特有而又常见的严重威胁孕产妇生命安全的产科并发症，是导致早产、低出生体重等不良出生结局及围产儿死亡的重要原因之一。
642.33 妊娠期高血压是孕妇所特有而又常见的严重威胁孕产妇生命安全的产科并发症，是导致早产、低出生体重等不良出生结局及围产儿死亡的重要原因之一。
642.4 
642.5 指妊娠24周左右，在高血压、蛋白尿基础上，出现头痛、眼花、恶心、呕吐、上腹不适等症状者称为先兆子痫。中医认为，多因孕妇脏气本就虚弱，加之妊娠，以致精血不足，肝阳偏旺，上亢为患。 
642.6 
642.7 指妊娠24周左右，在高血压、蛋白尿基础上，出现头痛、眼花、恶心、呕吐、上腹不适等症状者称为先兆子痫。中医认为，多因孕妇脏气本就虚弱，加之妊娠，以致精血不足，肝阳偏旺，上亢为患。 
643 孕妇在怀孕一个半月左右，常出现一些反应，如疲倦、头晕、偏食、厌食、呕吐等等，并非个个都有此情形，而是因人而异的。其实轻度的呕吐是正常的生理现象，一般在3个月左右就会自然消失，所以孕妇不要过分紧张，只要注意调节饮食，并以简单易消化为原则．尽量从食物中吸收营养。
643.0 妊娠剧吐发生于妊娠早期至妊娠16周之间，多见于年轻初孕妇。一般停经40日左右出现早孕反应，逐渐加重，直至频繁呕吐，不能进食。呕吐物中有胆汁或咖啡样物质。严重呕吐可引起失水及电解质紊乱，并动用体内脂肪，使其中间产物丙酮聚积，引起代谢性酸中毒。患者体重明显减轻、面色苍白、皮肤干燥、脉搏弱、尿量减少，严重时出现血压下降，引起肾前性急性肾衰竭。妊娠剧吐可导致两种严重的维生素缺乏症：维生素B1缺乏可导致Wernicke综合征，临床表现为中枢神经系统症状，即眼球震颤、视力障碍、共济失调、急性期言语增多，后逐渐精神迟钝、嗜睡，个别发生木僵或昏迷。若不及时治疗，死亡率达50%。维生素K缺乏可导致凝血功能障碍，常伴血浆蛋白及纤维蛋白原减少，孕妇出血倾向增加，可发生鼻出血，甚至视网膜出血。妊娠剧吐主要应与葡萄胎、甲亢及可能引起呕吐的疾病，如肝炎、胃肠炎、胰腺炎、胆道疾病等相鉴别。有神经系统症状者应与脑膜炎和脑肿瘤等鉴别。
643.1 
643.9 孕妇在怀孕一个半月左右，常出现一些反应，如疲倦、头晕、偏食、厌食、呕吐等等，并非个个都有此情形，而是因人而异的。其实轻度的呕吐是正常的生理现象，一般在3个月左右就会自然消失，所以孕妇不要过分紧张，只要注意调节饮食，并以简单易消化为原则．尽量从食物中吸收营养。
644 
644.0 胎龄在37足周以前出生的活产婴儿称为早产儿或未成熟儿。2014年11月13日中午12点，中国最小早产婴儿顺利引产出来：体重660克，仅1根筷子长。女婴的小手只有正常人手指的一个关节大小，她在妈妈肚子里只呆了23周。出生时体重660克，身长28厘米。手术室里，所有医生都认为她活不了，如果能够活下来，她将是中国成功存活最小的早产婴儿。
644.1 强迫职工劳动罪是指用人单位违反劳动管理法规，以限制人身自由方法强迫职工劳动，情节严重的行为。
644.2 该程序适用于所有在启动或加速阶段需要PPAP 的新的和更改的产品。该遏制计划被作为试生产控制计划，并按照AIAG APQP手册中列出的控制计划表式制订。
645 
645.1 意外怀孕指的是避孕措施失败导致的怀孕或偶然性的怀孕。通常是指已婚女性计划外怀孕，或者未婚女性怀孕。
645.2 
646 妊娠高血压疾病(hypertensivedisordersinpregnancy)是很常见的，又因常合并产科出血、感染抽搐等是孕产妇及围生儿死亡的主要原因。
646.0 
646.1 
646.2 
646.3 早期阴道少量出血，或有轻微下腹隐疼，出血时间可持续数天或数周，血量较少。晚期阴道出血量增加，腹部疼痛加重；这时检查宫颈口，可以发现扩张，或者已经看到胎囊在宫颈口形成堵塞。如妊娠物全部排出，称为完全流产；仅部分妊娠物排出，尚有部分残留在子宫腔内时，称为不全流产，需要立即做清宫处理。
646.4 发病前有急性或慢性感染病，或有服异烟肼、长春新碱等药物史，或有代谢性疾病与中毒病史；②急性起病或缓慢起病；③肢体末端麻木、疼痛、病程久者可有四肢力弱；④体征有多数末梢神经受损的运动、感觉、自主神经功能障碍，手套、袜套样感觉减退或消失，四肢远端力弱、肌张力低下，腱反射减弱或消失，四肢末端皮肤发凉、发红、发绀等；⑤肌电图见神经源性损害，电测验呈变性反应。
646.5 
646.6 近年来，男性泌尿生殖系统疾病发病率逐年上升，日益受到人们关注。泌尿生殖感染疾病多表现为尿频、尿急、尿痛、尿不尽、尿滴白、夜尿频多、尿道红肿等症，严重扰乱了人们的健康生活。如果不及时诊治，导致疾病在体内扩散，危害身体健康。
646.7 
647 
647.0 
647.1 
647.2 
647.3 在妊娠期，遇有低热、盗汗、咳嗽、消瘦及肺尖部听到湿啰音等临床表现时，应想到肺结核的可能。活动性肺结核患者，尤其是中、重度患者，妊娠与分娩均能促使结核病情恶化，特别是重度而又未经抗结核治疗，且又无产前检查的孕妇，妊娠和分娩将使病情加剧甚（或）死亡。活动性肺结核患者一旦怀孕，则有使病情进一步恶化的可能。从肺结核对妊娠的影响来看，特别是重症患者由于疾病可致慢性缺氧，则死胎或早产的发生率增加。
647.4 
647.5 
647.6 
648 200年来，发展中国家的新生儿、儿童和孕产妇死亡率有所下降，但报告认为发展中国家缺少在产前、产中和产后提供给孕产妇和婴儿的基本医疗保健，因此发展中国家的新生儿和孕产妇死亡人数在全球总数中占很大比重。《世界母亲状况报告》强调，1990年以来，全球在降低孕产妇和儿童死亡率方面已取得了前所未有的进展，5岁以下儿童死亡人数从1990年的每年1200万降至2011年的690万，减少超过了40%。相比之下，在新生儿这一最脆弱的儿童群体中所取得的进展却相形见绌。值得一提的是，1990年至2011年间，中国的新生儿死亡率降低了62%。
648.0 妊娠期糖尿病通常没有明显的三多一少症状（多饮、多食、多尿、体重下降）。外阴瘙痒，反复假丝酵母菌感染。妊娠期发现胎儿过大、羊水过多。凡有糖尿病家族史、孕前体重≥90kg、孕妇出生体重≥4000g、孕妇曾有多囊卵巢综合征、不明原因流产、死胎、巨大儿或畸形儿分娩史，本次妊娠胎儿偏大或羊水过多者应警惕糖尿病。
648.1 
648.2 妊娠合并再生障碍性贫血以慢性型居多。急性型者病情重，贫血呈进行性加重，常伴严重感染、内脏出血，而慢性者起病缓慢，主要表现为进行性贫血，感染、出血等症状均相对较轻。贫血一般为进行性贫血，主要是骨髓造血功能衰竭所致，少数病人可能存在无效性红细胞生成现象，即骨髓尚有一定的造血功能，但生成的幼红细胞从骨髓释放到周围血之前已被破坏。孕妇血液相对稀释，使贫血加重，易发生贫血性心脏病，甚至发生心力衰竭。出血主要因血小板生成障碍所致，可发生在皮肤、牙龈、鼻、胎盘、消化道等各内脏器官和颅脑部。感染产后的出血和创伤很容易发生产道或全身性感染。主要因粒细胞和单核细胞减少，机体的防御功能下降所致，此外也和γ-球蛋白减少和淋巴组织萎缩有关。产后感染是造成再生障碍性贫血孕产妇死亡的主要原因。妊娠并发症再障孕妇易发生妊娠期高血压疾病，使病情进一步加重。分娩后宫腔内胎盘剥离，创面易发生感染，甚至引起败血症。这些易引起胎儿生长受限、胎儿宫内窘迫、早产和死胎等。
648.3 
648.4 又名产褥期精神病,是指孕妇在产褥期各种有害因素的作用下而产生的各种精神障碍,一般在产后数日或数周内出现的精神症状。 产后精神障碍主要有：产后忧郁综合征、产后抑郁症、产后精神病等。
648.5 心力衰竭心脏病患者若原来心功能已受损或勉强代偿，可因妊娠而进一步使心功能代偿不全。风湿性心脏病孕妇心功能不全表现为：肺充血  多见于二尖瓣病变，患者气急、劳累后更甚，两肺基底部有细湿啰音。X线检查示间质水肿。急性肺水肿  多见于重度二尖瓣狭窄。由于高血容量使肺动脉压增高所致。患者突然气急，不能平卧，咳嗽，咯泡沫样痰或血，两肺散在哮鸣音或湿啰音。右心衰竭  常见于年龄较大、心脏扩大较显著、有心房颤动者，平时即有劳动力减退，或曾有心衰史。在先心病孕妇中，动脉导管未闭、房间隔缺损、室间隔缺损等伴有肺动脉高压者，常导致右心衰竭、肺动脉瓣狭窄和法洛四联症。由于右心室压力负荷过重，也多表现为右心衰竭。主动脉瓣狭窄则可因左心室压力负荷过重而表现左心衰竭。感染性心内膜炎无论风心病或先心病，均可因菌血症而并发感染性心内膜炎。如不及时控制，可促发心力衰竭而致死。缺氧及发绀发绀型先心病病人，平时就有缺氧及发绀，妊娠期外周阻力低，发绀加重。非发绀型、左至右分流的先心病孕妇，若因失血等原因而血压下降，可致暂时性逆向分流，即右至左分流，从而引起发绀及缺氧。栓塞妊娠期间，血液处于高凝状态，加上心脏病伴有的静脉压增高及静脉血液淤滞，易于并发栓塞症。血栓可能来自盆腔，引起肺栓塞，使肺循环压力增高，从而激发肺水肿，或使左至右分流逆转为右至左分流。若为左右心腔交通的先心病，则血栓可能通过缺损而造成周围动脉栓塞。
648.6 心力衰竭心脏病患者若原来心功能已受损或勉强代偿，可因妊娠而进一步使心功能代偿不全。风湿性心脏病孕妇心功能不全表现为：肺充血  多见于二尖瓣病变，患者气急、劳累后更甚，两肺基底部有细湿啰音。X线检查示间质水肿。急性肺水肿  多见于重度二尖瓣狭窄。由于高血容量使肺动脉压增高所致。患者突然气急，不能平卧，咳嗽，咯泡沫样痰或血，两肺散在哮鸣音或湿啰音。右心衰竭  常见于年龄较大、心脏扩大较显著、有心房颤动者，平时即有劳动力减退，或曾有心衰史。在先心病孕妇中，动脉导管未闭、房间隔缺损、室间隔缺损等伴有肺动脉高压者，常导致右心衰竭、肺动脉瓣狭窄和法洛四联症。由于右心室压力负荷过重，也多表现为右心衰竭。主动脉瓣狭窄则可因左心室压力负荷过重而表现左心衰竭。感染性心内膜炎无论风心病或先心病，均可因菌血症而并发感染性心内膜炎。如不及时控制，可促发心力衰竭而致死。缺氧及发绀发绀型先心病病人，平时就有缺氧及发绀，妊娠期外周阻力低，发绀加重。非发绀型、左至右分流的先心病孕妇，若因失血等原因而血压下降，可致暂时性逆向分流，即右至左分流，从而引起发绀及缺氧。栓塞妊娠期间，血液处于高凝状态，加上心脏病伴有的静脉压增高及静脉血液淤滞，易于并发栓塞症。血栓可能来自盆腔，引起肺栓塞，使肺循环压力增高，从而激发肺水肿，或使左至右分流逆转为右至左分流。若为左右心腔交通的先心病，则血栓可能通过缺损而造成周围动脉栓塞。
648.7 
648.8 
648.83 妊娠期有多饮、多食、多尿症状，或外阴阴道假丝酵母菌感染反复发作，孕妇体重>90kg，本次妊娠并发羊水过多或巨大胎儿者。
648.9 
649 受孕过程是指精子与卵子相遇、受精，受精卵再经输卵管输送到子宫腔内这个过程。即输卵管壶腹部等待受精。卵子的存活时间约为24小时。性交后精液积存在阴道内，精液内有大量的精子，精子的存活时间约为72小时，活动的精子通过子宫到输卵管壶腹部与卵子相遇、受精，受精卵再经输卵管输送到子宫腔内，并在宫腔内“遨游”2~3天，寻找合适的落脚点，然后着床，在子宫腔内生长发育直至足月分娩。
649.0 
649.1 妊娠性肥胖泛指女性在妊娠时体重增长超过了正常的增重范围而引起的肥胖。妊娠性肥胖可分为两个阶段：妊娠期肥胖和产后肥胖（产后体重滞留）。
649.2 减肥手术，又称肥胖症手术，指针对严重肥胖人类，以减肥为目的的一系列医疗治疗手段。美国通常通过植入设备控制胃容量，例如：胃束带、胃内水球，或者物理缩小胃容量，缩胃手术或者是缩短小肠，胃旁路手术等。长期研究显示减肥手术可以长期减重不反弹，治愈II型糖尿病，改善心脏病症状。
649.3 遗传性抗凝血酶Ⅲ缺乏症是由1965年egeberg等首先报道本病。是常染色体显性遗传性疾病。男女患病机会相等，以杂合子多见;杂合子at水平40%～70%。父母患本病则子女发病可能性约59%。
649.4 痫性发作为临床表现，有一种或数种发作类型。而反复发作者即为癫痫症。部分运动性发作：指局部肢体的抽动。失神发作。强直-阵挛发作全面性强直-阵挛发作（GTCS）在特发性癫痫中旧称大发作，以意识丧失和全身抽搐为特征。发作可分为3期。强直期 所有的骨骼肌呈现持续性收缩。阵挛期 待至震颤幅度增大并延及全身，成为间歇的痉挛，即进入阵挛期。每次痉挛都继发短促的肌张力松弛，阵挛频率逐渐减慢，松弛期逐渐延长。本期持续0.5～1秒钟。惊厥后期 阵挛期以后，尚有短暂的强直痉挛，造成牙关紧闭和大小便失禁。妊娠对癫痫的影响部分患者在孕期中发作频度增加，5%～14%减少，其余无变化。血药浓度监测发现，足月时血药浓度较早孕期平均降低40%，可能为发作频度增加的原因。游离药物浓度的测定对调整药量有指导意义。癫痫对妊娠的影响疾病对妊娠的影响 ①患癫痫的孕妇（含用药治疗者）有85%～90%的机会获得正常婴儿。早产及妊娠期高血压疾病的发生率为正常人群的2～3倍。②胎儿缺氧性损伤。③胎儿畸形增加2.7倍。④子代癫痫：子代发病的危险为2%～3%。抗癫痫药物对妊娠的影响 ①孕期合并症 A.维生素D及叶酸缺乏。B.卡马西平致胎儿生长受限的发生率增加。C.三甲双酮增加自然流产率。②致畸作用。③围生儿死亡率 为正常人群的2倍。④远期影响。
649.5 高危妊娠对孕产妇及胎婴儿有较高危险性，可能导致难产及或危及母婴者，称高危妊娠。具有高危妊娠因素的孕妇，称为高危孕妇。孕妇患有各种急慢性疾病和妊娠并发症，以及不良的环境、社会因素等，均可导致胎儿死亡、胎儿宫内生长迟缓、先天畸形、早产、新生儿疾病等，构成较高的危险性，从而增加了围产期的发病率和死亡率。凡列入高危妊娠范围内的孕妇，就应接受重点监护，尽量降低围产期发病率及死亡率。
649.6 子宫颈是女性生殖系统中重要组织器官之一，从胚胎和女性胎儿起直至老妪，子宫颈涉及女性一生中的妇科、产科、计划生育、妇女保健和生殖健康等疾病防治和保健问题，涉及到妇女本身的健康、家庭幸福、经济和社会问题，也与性和生殖等关系十分密切。子宫颈可有多种疾病，包括胚胎发育异常、炎症、瘤样病变、良性肿瘤、恶性肿瘤、损伤、宫颈性不孕、计划生育、辅助生育技术、宫颈与性、宫颈妊娠、宫颈性难产等许多妇产科问题。子宫颈是阻止病原体进入内生殖器的一道重要防线，但它本身也在经受各种致病因素（女性分娩、流产、手术损伤宫颈等）的侵袭；而宫颈内膜皱裂又多，细菌潜伏于此处后较难消除，极易引发宫颈炎症。此病可分为急性和慢性两种，后者常因前者未能及时治愈转变而来，临床上以慢性宫颈炎更为多见，其最明显的症状就是粘稠的白色粘液状或脓性的黄色粘液状白带增多，此外还可伴有外阴瘙痒、腰骶疼痛等。
649.7 宫颈管，子宫颈位于子宫下部，近似圆锥体，长2.5～3 cm，上端与子宫体相连，下端深入阴道。
650 国际贸易买卖双方在货物交接过程中所承担的责任是根据所采用的贸易术语决定的.习惯上常把"交货"(delivery）的概念与"装运"(Shipment）等同起来.
651 双胎妊娠多有家族史、孕前应用促排卵药物或体外受精多个胚胎移植史。早孕反应往往较重，持续时间较长；子宫体积明显大于单胎妊娠；妊娠晚期，因过度增大的子宫，使横膈升高，呼吸困难，胃部饱满，行走不便，下肢静脉曲张和水肿等压迫症状。
651.0 双胞胎，指胎生动物一次怀胎生下两个个体的情况。双胞胎一般可分为同卵双胞胎和异卵双胞胎两类。在人类社会，全世界双胞胎平均出生率为1∶89。同卵双胞胎指两个胎儿由一个受精卵发育而成，异卵双胞胎是由不同的受精卵发育而成的。（即平均每89个孕妇妊娠，会有一个孕妇生出双胞胎。）
651.1 精，就产生了三个不同的受精卵。这三个受精卵各有自己的一套胎盘，相互间没有什么联系，叫做异卵三胎，产妇将生出三个婴儿，他们长得并不像。这种异卵三胎比较多见，并且与遗传基因、孕妇的年龄有及孕妇的生产次数有关。
652 正常的胎位应该是胎儿的头部朝下，称为头位。当腹内胎儿臀部朝下时，称为臀位。臀位是较常见的异常胎位，其发生率约4%左右。
653 
654 骨盆，连结脊柱和下肢之间的盆状骨架，由后方的骶、尾骨(脊柱最低的两块骨)和左右两髋骨连接而成的完整骨环。
655 
655.73 胎动（Fetal movement），是指胎儿在子宫腔里的活动冲击到子宫壁的动作。胎儿在子宫内伸手、踢腿、冲击子宫壁，这就是胎动。怀孕满4个月后，可明显感到胎儿的活动。胎动是临床产前胎儿监护技术中的重要内容之一。胎动的次数多少、快慢强弱等表示胎儿的安危。虽然有多种计数胎动的方案应用于临床，但是尚未确定理想的胎动计数和胎动间隔。
656 胎盘（placenta）是胎儿与母体之间物质交换的重要器官，是人类妊娠期间由胚胎胚膜和母体子宫内膜联合长成的母子间组织结合器官。胎儿在子宫中发育，依靠胎盘从母体取得营养，而双方保持相当的独立性。胎盘还合成多种激素、酶和细胞因子等，以维持正常妊娠。胎盘还是一味中药，称之为紫河车，又叫人胎衣、胞衣、衣胞、胎衣、胎膜。
656.0 
656.11 
656.31 孕妇体重、宫高、腹围持续不长或增长很慢。胎动监测表明胎动减少，尤其是当胎动低于4次/小时时，要注意胎死宫内的可能。型超声系统检查胎儿双顶径、头腹围之比、股骨长度、羊水量等表明有胎儿生长迟缓。胎心监护有产前无应力试验（nst）观察胎动时胎心率无加速反应，或无胎动，即为无反应型。有时甚至发生胎心率自发减速。宫缩应力试验（cst）可为阳性结果。综合生物物理图像评分检查即通过B型超声测胎儿呼吸、胎动、胎儿张力、羊水量、通过胎儿监护做nst试验，可表现为评分低。胎盘功能检查可测雌三醇、胎盘生乳素、雌激素/肌酐比值，有持续低值或递减趋向。羊膜镜检查见羊水为胎粪污染。慢性胎儿窘迫多发生在妊娠末期，往往延续至临产并加重。其原因多因孕妇全身性疾病或妊娠期疾病引起胎盘功能不全或胎儿因素所致。临床上除可发现母体存在引起胎盘供血不足的疾病外，随着胎儿慢性缺氧时间延长而发生胎儿宫内发育迟缓。急性胎儿窘迫主要发生于分娩期，多因脐带因素（如脱垂、绕颈、打结等）、胎盘早剥、宫缩过强且持续时间过长及产妇处于低血压、休克等而引起。临床表现为胎心率改变、羊水胎粪污染、胎动过频、胎动消失及酸中毒。胎心变化胎心出现异常改变是胎儿窘迫最早出现的症状，胎儿的正常心率为120～160次/分，160次以上或120次以下均属不正常，低于100次表示严重缺氧。窘迫时先是表现为胎心加快，而且心跳规则、有力，之后心跳开始变慢、变弱，节率也变的不规则。但应注意，当子宫收缩时，由于子宫—胎盘的血液循环暂时受到干扰，使胎心变慢，而当子宫收缩停止后，胎心很快就恢复正常，因此应以两次子宫收缩之间的胎心为准。胎动异常胎动是胎儿生命体征之一，可用以了解胎儿在宫内的安危，同时也是孕妇自我监护的好方法，可靠性达80%以上。正常情况下，胎动每小时不少于3次，12小时应不低于30次。如果临产后胎动突然急剧增加，变得频繁而强烈，则提示胎儿可能出现急性窘迫，大多是脐带受压、胎盘早剥等造成胎儿急性缺氧所致。若当天的胎动次数较以往减少30%甚至更多时，就是胎动减少。而胎动一旦消失，胎儿随时可能发生死亡，死亡时间大多在胎动消失后12～72小时。羊水出现改变羊水过少时，收缩的子宫壁可直接压迫胎儿、脐带，容易出现胎儿窘迫。临产后宫口开大时，如检查发现前羊膜无张力，或者根本就没有前羊膜而胎膜紧贴胎头，或破膜后只有少量羊水流出，甚至没有羊水外流，都表示可能存在羊水过少的问题。正常情况下，羊水为白色透明的液体，当胎儿缺氧时就会排出胎粪，使羊水颜色改变。头位分娩时，出现胎粪并伴有胎心异常，是胎儿窘迫的典型症状。胎粪污染羊水的程度可分为三度。一度污染时羊水呈淡绿色，稀薄。二度污染时，羊水呈绿色，较稠，可污染胎儿皮肤、黏膜及脐带，多为急性胎儿缺氧的表现。三度污染时，羊水中混有大量黄褐色胎便，质稠厚，量少，是胎儿窘迫明显的表现。胎膜、胎盘、胎儿皮肤及指甲被染成黄褐色，提示胎儿缺氧已超过6小时，处于危急状态。
656.53 
656.61 
657 急性羊水过多较少见。多发生在孕20～24周，羊水急剧增多，子宫短期内明显增大，产生系列压迫症状：腹胀、行动不便；表情痛苦；呼吸困难，发绀，甚至不能平卧。慢性羊水过多较多见。多发生在孕晚期。数周内羊水缓慢增多，症状较缓和。无明显不适或仅轻微压迫症状：胸闷、气急，能耐受。
658 
658.0 孕妇经常因胎动而感疼痛，腹围及子宫底高度均小于妊娠月份，胎儿活动受限，自然回转不易，故臀先露多见。妊娠时间延长，常超过预产期2～3周。分娩过程中常出现原发性宫缩乏力或不协调性宫缩，宫口扩张缓慢，易发生第一产程延长。羊水极少，黏稠，多呈黄绿色，可导致胎儿缺氧。由于羊水缺乏造成种种发育畸形，如羊水过少发生于妊娠早期，部分胎儿体表可与羊膜粘连，或形成羊膜带，使手指或肢体离断；如羊水过少发生于妊娠晚期，则胎儿皮肤干燥，如羊皮纸状。因羊水少，胎儿在子宫内处于强制性体位，易受压迫而引起特殊的肌肉骨骼畸形，如手足畸形、背曲、斜颈、上下肢弯曲等。还常有胎儿肺脏发育不良，其原因可能为：①肺内发育缺陷，不能排泄维持羊水量的液体；②由于羊水少，子宫压迫胎儿胸部，影响胸壁及肺膨胀；③缺乏液体吸入终末肺泡，阻碍肺发育。在正常妊娠中，适当羊水量的吸入对胎儿肺的膨胀与发育很重要。发生于早、中期妊娠的羊水过少多因胎儿畸形流产而告终。
658.03 孕妇经常因胎动而感疼痛，腹围及子宫底高度均小于妊娠月份，胎儿活动受限，自然回转不易，故臀先露多见。妊娠时间延长，常超过预产期2～3周。分娩过程中常出现原发性宫缩乏力或不协调性宫缩，宫口扩张缓慢，易发生第一产程延长。羊水极少，黏稠，多呈黄绿色，可导致胎儿缺氧。由于羊水缺乏造成种种发育畸形，如羊水过少发生于妊娠早期，部分胎儿体表可与羊膜粘连，或形成羊膜带，使手指或肢体离断；如羊水过少发生于妊娠晚期，则胎儿皮肤干燥，如羊皮纸状。因羊水少，胎儿在子宫内处于强制性体位，易受压迫而引起特殊的肌肉骨骼畸形，如手足畸形、背曲、斜颈、上下肢弯曲等。还常有胎儿肺脏发育不良，其原因可能为：①肺内发育缺陷，不能排泄维持羊水量的液体；②由于羊水少，子宫压迫胎儿胸部，影响胸壁及肺膨胀；③缺乏液体吸入终末肺泡，阻碍肺发育。在正常妊娠中，适当羊水量的吸入对胎儿肺的膨胀与发育很重要。发生于早、中期妊娠的羊水过少多因胎儿畸形流产而告终。
658.1 症状有或没有各种原因引起突然阴道排液，排液的量可多可少。排液通常为持续性，持续时间不等，开始量多然后逐渐减少，少数为间歇性排液。阴道排液通常与孕妇体位变动、活动与否有关。体征可见到阴道口有液体流出，或者上推胎头按压宫底或孕妇变动体位可有液体由阴道口流出，所流出的液体通常稀薄如水，可能混有胎粪或胎脂。急症住院患者可能带内衣卫生巾或卫生纸来医院，应该仔细检查。
658.8 
659 
659.1 引产是指妊娠12周后，因母体或胎儿方面的原因，须用人工方法诱发子宫收缩而结束妊娠。根据引产时孕周，可分为中期引产（14～28周）和晚期妊娠引产（28周以后）。
659.7 胎心正常胎儿正常的心率是在110次/分～160次/分之间，若胎心率持续10分钟以上都<110/分或>160分，表明胎心率是异常的。目前胎心监护仪应用已较为普及，在胎心监护时，发现有胎心图形有异常，也常常用来表示胎心异常。胎心异常胎心异常多数情况下是代表胎儿在宫内有缺氧，胎心异常的程度越严重，常意味胎儿缺氧也越重，但并非所有的胎心异常都是缺氧引起，除上述情况之外，孕妇本身的情况也影响胎心的变化，如孕妇发烧，胎心常常会超过160次/分，孕妇有甲状腺功能亢进，她本身的心率很快，胎儿的心率也常常超过160次/分，如果孕妇服用某些药物，如早产保胎时服用的舒喘宁，或用阿托品，都可引起母儿心率加快。
660 劳动力资源是指一个国家在一定时期内，全社会拥有的在劳动年龄范围内、具有劳动能力的人口总数。劳动年龄的范围，各国不尽相同。按照我国现行规定，劳动年龄的范围为男16—60岁，女16—55岁 (工人为50周岁)。虽然在劳动年龄范围，但已丧失劳动能力而不能参加社会劳动者，如残废者、精神病患者、严重慢性病患者等，不应计算在劳动力资源内。
660.01 
660.11 
660.41 
660.51 
660.61 
661 异常行为社会学又称越轨社会学。西方社会学的一个重要分支。主要研究社会上产生各种异常行为的原因、形式及对社会的影响。大多数西方社会学家认为“异常行为”有：成年人犯罪、青少年犯罪、自杀、娼妓、吸毒、贩毒、酗酒、同性恋等。人类对异常行为的研究，有着漫长的历史。在古代，人们往往将异常行为者看作魔鬼，认为有些人之所以干出违反常规的事，是因为魔鬼附身或是中了邪气。
661.0 
661.1 
661.3 1.旧时称工人为劳工。 李大钊 《上海的童工问题》：“ 上海 的下层劳工（如苦力、人力车夫等）的所得，比 中国 任何地方算是较高的。” 萧乾 《未带地图的旅人》：“当国家地位低落时，在海外的 中国 劳工生活之悲惨是难以想象的。”
662 劳动力有广义和狭义之分。广义上的劳动力指全部人口。狭义上的劳动力则指具有劳动能力的人口。在实际统计中，考虑劳动年龄和劳动能力两个因素的指标有劳动年龄人口和社会劳动力资源总数。传统或者早期的概念中，劳动力指从事体力劳动为主的“劳工”，即“工人阶级”或产业工人。马克思理论把劳动力划分为生产部门的劳动者和非生产部门的劳动者。知识经济时代脑力与体力劳动者的差别已不表现在劳动的本质特征上。“员工”这一范畴被企业以及各类组织广泛使用。劳动力同劳动是有区别的，劳动是人类生产力为改变商品的使用价值和增加商品的价值的实际使用。
662.1 1.旧时称工人为劳工。 李大钊 《上海的童工问题》：“ 上海 的下层劳工（如苦力、人力车夫等）的所得，比 中国 任何地方算是较高的。” 萧乾 《未带地图的旅人》：“当国家地位低落时，在海外的 中国 劳工生活之悲惨是难以想象的。”
663 分娩并发症是女性分娩时所产生的一系列症状，包括脐带缠绕、脐带脱垂等，处理不当就会造成婴儿死亡和孕妇大出血，因此需要给予足够的重视。
663.1 脐带绕颈在产科门诊十分常见，约占分娩总数20%～25%。发生原因与脐带过长、胎儿小、羊水过多及胎动频繁有关。多数绕颈1～2周，3周以上少见，文献报道最多达9周。脐带有补偿性伸展，缠绕松弛对胎儿影响不大，缠绕过紧及多圈可影响胎儿血供，有造成胎心改变、围产儿缺氧、窒息甚至死亡的风险。实际上影响预后的关键因素不在绕颈周数，而在除去绕颈所剩的脐带长度。如虽只绕1周但相对长度过短，仍可造成惨痛结局。因脐带相对缩短，临产后影响胎先露下降，出现脐疝、子宫内翻、胎盘早剥、脐带断裂并不少见。发生在单羊膜囊双胎时危险更大。
663.3 
664 分娩是导致外阴、阴道创伤的主要原因；阴道发育差，粗暴性交，也可使阴道口及阴道裂伤；其他部位创伤如骨盆损伤也可波及膀胱、尿道、阴道或外阴。
664.04 他感到有什么在划破他的血管,于是粘稠而冰冷的液体缓缓地流出,在那个没有风的晚上诡异如邪魅,但毕竟是七年前的记忆了,那一刻的痛楚竟也显得肤浅,毫无厚度……
664.14 他感到有什么在划破他的血管,于是粘稠而冰冷的液体缓缓地流出,在那个没有风的晚上诡异如邪魅,但毕竟是七年前的记忆了,那一刻的痛楚竟也显得肤浅,毫无厚度……
664.24 他感到有什么在划破他的血管,于是粘稠而冰冷的液体缓缓地流出,在那个没有风的晚上诡异如邪魅,但毕竟是七年前的记忆了,那一刻的痛楚竟也显得肤浅,毫无厚度……
664.34 他感到有什么在划破他的血管,于是粘稠而冰冷的液体缓缓地流出,在那个没有风的晚上诡异如邪魅,但毕竟是七年前的记忆了,那一刻的痛楚竟也显得肤浅,毫无厚度……
665 第1篇先天牲胎儿畸形的超声诊断 　　第1章中枢神经系统畸形 　　第2章胎儿胸部疾患 　　第3章消化系统畸形 　　第4章泌尿系统畸形 　　第5章胎儿淋巴系统畸形 　　第6章胎儿骨骼系统畸形 　　第7章胎儿腹水 　　第8章胎儿水肿 　　第9章胎儿肿瘤 　　第10章其他：如胎儿唇腭裂等 　　第2篇先天性胎儿心脏畸形的超声诊断 　　第3篇多胎妊娠的超声诊断 　　第4篇胎儿附属物异常的超声诊断 　　第1章胎盘的发育与疾病的超声诊断 　　第2章脐带及脐带异常的超声诊断 　　第3章羊膜带综合征的超声诊断 　　第5篇有关产科疾患的超声诊断 　　第1章产科子宫创伤的超声诊断 　　第2章宫颈机能不全的超声诊断 　　第6篇胎儿染色体异常的超声诊断 　　参考文献
665.3 子宫颈管裂伤和子宫破裂一样，在娩出力过强时容易发生的是子宫颈管撕裂。由于高龄初产儿颈管阻力过强时，胎儿过大时，胎儿的位置有异常时，颈管遭受强力而致伤。分娩后，子宫收缩良好，阴道和外阴部没有伤口，但鲜血总是不断，也可以认为颈管撕裂。 
666 产后出血多发生在胎儿娩出后2小时内，可发生在胎盘娩出之前、之后或前后兼有。阴道流血可为短期内大出血，亦可长时间持续少量出血。一般为显性，但也有隐性出血者。临床表现主要为阴道流血、失血性休克、继发性贫血，若失血过多可并发弥散性血管内凝血。症状的轻重视失血量、速度及合并贫血与否而不同。短期内大出血，可迅速出现休克。需要注意在休克早期由于机体内的代偿机制患者生命体征如脉搏、血压等可能均在正常范围内，但此时仍需要严密监测，对风险因素进行早期识别，评估出血量并进行积极救治。临床中往往存在当失血到一定程度出现失代偿表现如脉搏增快、血压下降才引起重视，这样失去了最佳救治时机。此外，如产妇原已患贫血，即使出血不多，亦可发生休克，且不易纠正。因此，对每个产妇必须作全面仔细的观察和分析，以免延误抢救时机。
666.04 1. [hemorrhage]∶血液自血管或心脏外流。外出的血液进入组织间隙或体腔内,称内出血,流出体表外,称外出血
666.14 1. [hemorrhage]∶血液自血管或心脏外流。外出的血液进入组织间隙或体腔内,称内出血,流出体表外,称外出血
667 
668 并发症是一个复杂的临床医学概念。学者对并发症的定义有以下几种： 一种是指一种疾病在发展过程中引起另一种疾病或症状的发生，后者即为前者的并发症，如消化性溃疡可能有幽门梗阻、胃穿孔或大出血等并发症。 另一种并发症是指在诊疗护理过程中，病人由患一种疾病合并发生了与这种疾病有关的另一种或几种疾病。
669 并发症是一个复杂的临床医学概念。学者对并发症的定义有以下几种： 一种是指一种疾病在发展过程中引起另一种疾病或症状的发生，后者即为前者的并发症，如消化性溃疡可能有幽门梗阻、胃穿孔或大出血等并发症。 另一种并发症是指在诊疗护理过程中，病人由患一种疾病合并发生了与这种疾病有关的另一种或几种疾病。
669.5 
669.51 
669.7 剖宫产术是产科领域中的重要手术。由于麻醉学、输血、输液、水电平衡知识以及手术方式、手术缝合材料的改进和控制感染等措施的进步，剖宫产已成为解决难产和某些产科合并症，挽救产妇和围产儿生命的有效手段。
669.70 
669.71 通常所说的“无痛分娩”，在医学上称为“分娩镇痛”，是使用各种方法使分娩时的疼痛减轻甚至消失。分娩镇痛可以让准妈妈们不再经历疼痛的折磨，减少分娩时的恐惧和产后的疲倦，让她们在时间最长的第一产程得到休息，当宫口开全时，因积攒了体力而有足够力量完成分娩。
669.8 
669.9 
670 发热、腹痛和异常恶露是最主要的临床表现。由于机体抵抗力不同、炎症反应的程度、范围和部位的不同，临床表现有所不同。根据感染发生的部位将产褥感染分为以下几种类型：急性外阴、阴道、宫颈炎常由于分娩时会阴损伤或手术产、孕前有外阴阴道炎者而诱发，表现为局部灼热、坠痛、肿胀，炎性分泌物刺激尿道可出现尿痛、尿频、尿急。会阴切口或裂伤处缝线嵌入肿胀组织内，针孔流脓。阴道与宫颈感染者其黏膜充血水肿、溃疡、化脓，日久可致阴道粘连甚至闭锁。如阴道前壁黏膜受压严重过久伴有感染，可使组织大片坏死脱落，形成膀胱阴道瘘或尿道阴道瘘。病变局限者，一般体温不超过38℃，病情发展可向上或宫旁组织，导致盆腔结缔组织炎。剖宫产腹部切口、子宫切口感染剖宫产术后腹部切口的感染多发生于术后3～5天，局部红肿、触痛、组织侵入有明显硬结，并有浑浊液体渗出，伴有脂肪液化者其渗出液可呈黄色浮油状，严重患者组织坏死、切口部分或全层裂开，伴有体温明显升高，超过38℃。急性子宫内膜炎、子宫肌炎为产褥感染最常见的类型，由病原体经胎盘剥离面侵犯至蜕膜所致者为子宫内膜炎，侵及子宫肌层者为子宫肌炎，两者常互相伴随。临床表现为产后3～4天开始出现低热、下腹疼痛及压痛、恶露增多且有异味，如早期不能控制，病情加重出现寒战、高热、头痛、心率加快、白细胞及中性粒细胞增高，有时因下腹部压痛不明显及恶露不一定多而容易误诊。当炎症波及子宫肌壁时，恶露反而减少，异味亦明显减轻，容易误认为病情好转。感染逐渐发展可于肌壁间形成多发性小脓肿，B超显示子宫增大复旧不良、肌层回声不均并可见小液性暗区，边界不清。如继续发展，可导致败血症甚至死亡。急性盆腔结缔组织炎、急性输卵管炎多继发于子宫内膜炎或宫颈深度裂伤，病原体通过淋巴道或血行侵及宫旁组织，并延及输卵管及其系膜。临床表现主要为一侧或双侧下腹持续性剧痛，妇检或肛查可触及宫旁组织增厚或有边界不清的实质性包块，压痛明显，常常伴有寒战和高热。炎症可在子宫直肠窝积聚形成盆腔脓肿，如脓肿破溃则向上播散至腹腔。如侵及整个盆腔，使整个盆腔增厚呈巨大包块状，不能辨别其内各器官，整个盆腔似乎被冻结，称为“冰冻骨盆”。急性盆腔腹膜炎、弥漫性腹膜炎炎症扩散至子宫浆膜层，形成盆腔腹膜炎，继续发展为弥漫性腹膜炎，出现全身中毒症状：高热、寒战、恶心、呕吐、腹胀、下腹剧痛，体检时下腹明显压痛、反跳痛。产妇因产后腹壁松弛，腹肌紧张多不明显。腹膜炎性渗出及纤维素沉积可引起肠粘连，常在直肠子宫陷凹形成局限性脓肿，刺激肠管和膀胱导致腹泻、里急后重及排尿异常。如病情不能彻底控制可发展为慢性盆腔炎。血栓性静脉炎细菌分泌肝素酶分解肝素导致高凝状态，加之炎症造成的血流淤滞静脉脉壁损伤，尤其是厌氧菌和类杆菌造成的感染极易导致两类血栓性静脉炎。研究显示妊娠期抗凝蛋白缺陷与静脉血栓栓塞的形成密切相关，先天性抗凝蛋白如蛋白C、蛋白S、抗凝血酶Ⅲ的缺陷为其因素之一。常见的发生部位有盆腔、下肢和颅内等。盆腔血栓性静脉炎 常累及卵巢静脉、子宫静脉、髂内静脉、髂总静脉及下腔静脉，多为单侧，多发生在产后1～2周，与产妇血液呈高凝状态和产后卧床过久有关。临床表现为继子宫内膜炎之后出现寒战、高热，且反复发作，可持续数周，诊断有一定的困难。下肢血栓性静脉炎 病变多位于一侧股静脉和腘静脉及大隐静脉，表现为弛张热，下肢持续性疼痛，局部静脉压痛或触及硬索状包块，血液循环受阻，下肢水肿，皮肤发白，称为股白肿。可通过彩色多普勒超声血流显像检测出。颅内血栓性静脉炎 预计每10万例分娩中，发生中风的危险性为13.1人次，发生颅内静脉血栓的危险性为11.6人次，其密切相关因素为：剖宫产，水、电解质、酸碱平衡紊乱，妊高征。MRI和经颅彩色多普勒有助于诊断。脓毒血症及败血症病情加剧细菌进入血液循环引起脓毒血症、败血症，尤其是当感染血栓脱落时可致肺、脑、肾脓肿或栓塞死亡。
670.04 一）慢性子宫内膜炎症状盆腔区域疼痛 在月经间歇期间出现下腹部坠胀痛及腰骶部酸痛。部分患者可无任何自觉症状。白带增多 因内膜腺体分泌增加所致。一般为稀薄水样，淡黄色，有时为血性白带。老年性子宫内膜炎呈脓性白带，并常含少量血液。当子宫积脓时分泌物呈脓性伴臭味。月经过多 经期规则而经血量倍增，流血期显著延长。不规则出血较少见。痛经 多见于未产妇女，但严重痛经者少见，可能由于内膜过度增厚，阻碍组织正常蜕变坏死，刺激子宫过度痉挛性收缩所致。体征子宫可增大，有触痛；子宫旁组织增厚并有触痛。轻度炎症时，双合诊可无异常发现。当子宫积脓时，查子宫呈球形增大，柔软并压痛，窥器检查可见宫颈排出血性脓液，奇臭。二）急性子宫内膜炎症状轻度发热，下腹痛，白带增多，有时为血性，如为厌氧菌感染可有恶臭。分娩或流产后发生的急性子宫内膜炎症状较重，其他原因引起的子宫内膜炎多属轻型。体征检查时子宫可有轻度压痛。病情如未能及时控制，进一步引起子宫肌炎、急性输卵管炎、盆腔炎等，患者体温明显升高，可达39℃以上，下腹部有明显压痛。
671 
671.44 可分浅层和深层静脉炎两类。浅层静脉炎多发于四肢或胸部的浅表静脉，沿浅静脉出现硬条索状肿痛，短2到5公分 ，长的如柳条，压痛明显，沿静脉周围有的伴发红肿灼热炎症反应，约2到4周后，急性症状逐渐减退，可与皮肤呈条状粘连，或条状灰褐色素沉着。一般患肢无水肿，全身无症状。深部静脉炎好发于下肢的小腿、胸静脉及股骼静脉，前者为小腿肿胀，后者以大腿肿胀为主。患肢肿胀呈筒状，伴疼痛，行走加剧，远端有压迹，皮肤浅灰紫，浅静脉扩张明显。约1到2个月后，患肢胀疼可渐缓和，但肿胀往往朝轻暮重，与活动有关。少数转为慢性的静脉回流障碍，患肢浅静脉曲张，血栓性浅静脉周围炎，甚至郁血性下肢溃疡感染。
672 
673 肺栓塞是脱落的血栓或其他物质阻塞肺动脉或其分支的病理过程，常是一种合并症，血管阻塞后发生肺组织坏死者称为肺梗塞。临床出现呼吸困难、剧烈胸痛、咯血、发热症状。可有胸部干、湿啰音、胸膜摩擦音、胸腔积液征及休克、发绀等表现。
674 
675 乳多空病毒科(papovaviridae)的英文名源自乳头瘤病毒(papilloma virus)、多瘤病毒(polyoma virus)和猿猴空泡形病毒(similar vacuolating virus)三种，该病毒科包括乳头瘤病毒属(papillomavirus)和多瘤病毒属(polyomavirus)两个属，均为致瘤DNA病毒。最近，根据国际病毒分类委员会(ICTV，virus taxonomy-1999)已批准取消乳多空病毒科，同时设立乳头瘤病毒科(Papillomaviridae)和多瘤病毒科(polymaviridae)。乳头瘤病毒包括人乳头状瘤病毒及动物乳头状瘤病毒，已从多种动物及人类细胞中分离出来，具有种特异性的乳头瘤病毒已见于多种动物。由于乳头瘤病毒宿主范围很窄，命名常以宿主名称命名，如人乳头瘤病毒(human papilloma virus，HPV)；牛乳头瘤病毒(bovine papilloma virus，BPV)；犬口腔乳头瘤病毒(canine oral papillomatosis virus，COPV)；多乳小鼠乳头瘤病毒(mastomys natalensis papilloma virus，MNPV)等。HPV在人类广泛传播，能引起人类皮肤和黏膜的多种良性乳头状瘤，在宫颈细胞学异常的患者中，不仅检出了高危型HPVl6，低危型HPV66也很常见，提示有必要进一步研究这些以往被认为是低危型的HPV是否可引起宫颈病变。
675.14 随着感染原的增殖，在乳房内会形成一个发红、有触痛的肿块，受影响的乳房那一侧的腋窝腺体及锁骨上肿大的淋巴结也会发生触痛，发热症状。给婴儿哺乳的女性容易发生这种疾病。
675.94 急性乳腺炎的临床表现，可以分为三期或三个阶段。一期，瘀奶肿块期或红肿期。主要表现是乳房的某一部分，通常是外上或内上象限突发肿硬胀痛，边界不清，多有明显的压痛。此期乳房内部的炎症呈蜂窝织炎阶段，尚未形成脓肿。乳房皮肤的颜色正常或微红、或微热。突然高热寒战、疼痛肿胀、局部鲜红，很快化脓破溃，多伴有胸闷头痛，食欲不振等。若有乳头皲裂，哺乳时会感觉乳头像针扎一样疼痛，乳头表面可见一两个小脓点或很小的裂口。二期，脓肿形成期。蜂窝织炎阶段未能及时消散，炎症继续发展，组织坏死，脓肿形成在所难免。肿块逐渐增大变硬，疼痛加重，多为搏动性跳痛，甚至持续性剧烈疼痛，乳房局部皮肤发红、灼热。全身壮热不退，口渴思饮，恶心厌食，同侧腋窝淋巴结肿大等。红肿热痛2～3天后，肿块中央渐渐变软，有波动感，中心红肿发亮，皮肤变薄，周边皮肤大片鲜红。穿刺会有脓液吸出。此期脓肿已成，保守治愈的时机已过。三期，脓肿溃后期。脓肿成熟时可自行破溃，或手术切开排脓。如果引流通畅，则局部肿消痛减，体温正常，经过换药，大约一个月内创口逐渐愈合。如果溃后脓出不畅，肿势不消，疼痛不减，身热不退，那就是引流不畅，经久不愈转成慢性乳腺炎，也会形成乳瘘，即有乳汁伴脓液混合流出。
676 程蔚蔚，医学博士、教授、主任医师。现任中国福利会国际和平妇幼保健院院长、妇产科教研室主任、围产科主任。现任中华医学会上海市妇产科学分会常委，中华医学会上海围产学会分会常委，上海市优生优育学会理事，上海市医疗事故鉴定专家组成员，《上海医学》杂志编委。
676.24 解剖名。人和哺乳动物特有的哺乳器官。在人类位于锁骨中线第4肋间隙，左右各一个。正常儿童及男子不明显。妇女在青春期由于性激素的刺激逐渐长大。成年妇女的乳房呈半球形，乳头呈圆柱形，中央部分的皮肤呈淡红色，有皮脂腺称乳晕。乳房内部主要为15~20个腺体（乳腺）小叶和脂肪组织。腺体呈辐射状排列，其输乳管朝向乳晕，开口于乳头。孕妇及哺乳期腺体发育最盛，乳房增大，向前突出或下垂；乳晕扩大，色加深，乳房皮肤表面可见静脉扩张。绝经后卵巢停止活动，乳腺体积和脂肪均退化，而代之以纤维组织。
677 
678 胎儿头围是指绕胎头一周的最大长度，通常可以评估胎儿头部的大小，从而预测胎儿的发育状况，而在孕妇分娩时也可以帮助选择最佳分娩方式。通常情况下是从“前额的鼻根”到“后脑的枕骨隆突”的距离最长，所以一般头围就是从“前额的鼻根”到“后脑的枕骨隆突”绕一周的长度。
678.0 血液病是原发于造血系统的疾病，或影响造血系统伴发血液异常改变，以贫血、出血、发热为特征的疾病。造血系统包括血液、骨髓单核一巨噬细胞系统和淋巴组织，凡涉及造血系统病理、生理，并以其为主要表现的疾病，都属于血液病范畴。
678.1 连体双胞胎指出生时有两个（或多个）胎儿未分开来，一般只发生在同卵双胞胎的受精卵上，医界认为受精卵在第12天—14天分裂造成不完全分裂，会形成连体婴儿，发生几率大约是20万分之一。
679.02 说到子宫肌瘤的症状，很多人只关注腹部肿块、月经量多等症状，然而有很多子宫肌瘤 并发症是患者最容易忽视的，同样也是让患者最头疼的症状。
