680 
680.0 
680.1 
680.2 
680.5 
681 
681.0 局部症状病变局部红、肿、热、痛，并向周围迅速扩大。红肿的皮肤与周围正常组织无明显的界限，中央部颜色较深，周围颜色较浅。感染部位较浅、组织较松弛者，肿胀明显且呈弥漫性，疼痛较轻；感染位置较深或组织较致密时，则肿胀不明显，但疼痛剧烈。全身症状患者多伴有程度不同的全身症状，如畏寒、发热、头痛、乏力和白细胞计数增高等。一般深部蜂窝织炎、厌氧菌和产气菌引起的捻发性蜂窝织炎，全身症状多较明显，可有畏寒、高热、惊厥、谵妄等严重症状。口底、颌下和颈部的急性蜂窝织炎，可发生喉头水肿和压迫气管，引起呼吸困难，甚至窒息。有时炎症还可以蔓延到纵隔，引起纵隔炎及纵隔脓肿。体征病变局部红肿，有明显的压痛。病灶较深者局部红肿多不明显，常只有局部水肿和深部压痛。捻发性蜂窝织炎多发生在会阴部、腹部伤口处，查体时可检捻发音；疏松结缔组织和筋膜坏死，水肿严重并伴有进行性皮肤坏死，脓液有恶臭。
681.01 
681.02 急性甲沟炎：常发生在受伤或轻微创伤后，特征表现为伴有疼痛的化脓性感染，急性脓肿形成（葡萄球菌）或红斑和肿胀（链球菌）。慢性甲沟炎：常由反复轻微创伤以及暴露在水、刺激物和过敏物质中引起皮炎，继而发生酵母菌定植，继发细菌感染。临床特征是近端甲皱襞的炎症，表现为痛性红斑、水肿，甲小皮缺失，甲床损伤导致甲板表面异常。慢性病程，与反复自限性急性加重重叠。肿瘤有时也可出现类似慢性甲沟炎的表现，如鲍温病、角化棘皮瘤、鳞状细胞癌、内生软骨瘤和无黑色素性黑素瘤。在服用某些药物时可能发生甲沟炎及假性化脓性肉芽肿，如系统应用维甲酸类药物、抗反转录病毒药物、抗表皮生长因子抗体和表皮生长因子酪氨酸激酶抑制剂。还可因一些少见原因造成，如嵌甲、皮肤利什曼病等。
681.1 
681.11 急性甲沟炎：常发生在受伤或轻微创伤后，特征表现为伴有疼痛的化脓性感染，急性脓肿形成（葡萄球菌）或红斑和肿胀（链球菌）。慢性甲沟炎：常由反复轻微创伤以及暴露在水、刺激物和过敏物质中引起皮炎，继而发生酵母菌定植，继发细菌感染。临床特征是近端甲皱襞的炎症，表现为痛性红斑、水肿，甲小皮缺失，甲床损伤导致甲板表面异常。慢性病程，与反复自限性急性加重重叠。肿瘤有时也可出现类似慢性甲沟炎的表现，如鲍温病、角化棘皮瘤、鳞状细胞癌、内生软骨瘤和无黑色素性黑素瘤。在服用某些药物时可能发生甲沟炎及假性化脓性肉芽肿，如系统应用维甲酸类药物、抗反转录病毒药物、抗表皮生长因子抗体和表皮生长因子酪氨酸激酶抑制剂。还可因一些少见原因造成，如嵌甲、皮肤利什曼病等。
681.9 患处皮肤局部剧痛，呈弥漫性红肿，境界不清，可有显著的凹陷性水肿，初为硬块，后中央变软、破溃而形成溃疡，约2周结瘢痕而愈。可有恶寒、发热等全身症状，部分患者可发生淋巴结炎、淋巴管炎、坏疽、败血症等。眼眶周围蜂窝织炎是一种严重的蜂窝织炎。
682 局部症状病变局部红、肿、热、痛，并向周围迅速扩大。红肿的皮肤与周围正常组织无明显的界限，中央部颜色较深，周围颜色较浅。感染部位较浅、组织较松弛者，肿胀明显且呈弥漫性，疼痛较轻；感染位置较深或组织较致密时，则肿胀不明显，但疼痛剧烈。全身症状患者多伴有程度不同的全身症状，如畏寒、发热、头痛、乏力和白细胞计数增高等。一般深部蜂窝织炎、厌氧菌和产气菌引起的捻发性蜂窝织炎，全身症状多较明显，可有畏寒、高热、惊厥、谵妄等严重症状。口底、颌下和颈部的急性蜂窝织炎，可发生喉头水肿和压迫气管，引起呼吸困难，甚至窒息。有时炎症还可以蔓延到纵隔，引起纵隔炎及纵隔脓肿。体征病变局部红肿，有明显的压痛。病灶较深者局部红肿多不明显，常只有局部水肿和深部压痛。捻发性蜂窝织炎多发生在会阴部、腹部伤口处，查体时可检捻发音；疏松结缔组织和筋膜坏死，水肿严重并伴有进行性皮肤坏死，脓液有恶臭。
682.0 患处皮肤局部剧痛，呈弥漫性红肿，境界不清，可有显著的凹陷性水肿，初为硬块，后中央变软、破溃而形成溃疡，约2周结瘢痕而愈。可有恶寒、发热等全身症状，部分患者可发生淋巴结炎、淋巴管炎、坏疽、败血症等。眼眶周围蜂窝织炎是一种严重的蜂窝织炎。
682.1 患处皮肤局部剧痛，呈弥漫性红肿，境界不清，可有显著的凹陷性水肿，初为硬块，后中央变软、破溃而形成溃疡，约2周结瘢痕而愈。可有恶寒、发热等全身症状，部分患者可发生淋巴结炎、淋巴管炎、坏疽、败血症等。眼眶周围蜂窝织炎是一种严重的蜂窝织炎。
682.2 患处皮肤局部剧痛，呈弥漫性红肿，境界不清，可有显著的凹陷性水肿，初为硬块，后中央变软、破溃而形成溃疡，约2周结瘢痕而愈。可有恶寒、发热等全身症状，部分患者可发生淋巴结炎、淋巴管炎、坏疽、败血症等。眼眶周围蜂窝织炎是一种严重的蜂窝织炎。
682.3 患处皮肤局部剧痛，呈弥漫性红肿，境界不清，可有显著的凹陷性水肿，初为硬块，后中央变软、破溃而形成溃疡，约2周结瘢痕而愈。可有恶寒、发热等全身症状，部分患者可发生淋巴结炎、淋巴管炎、坏疽、败血症等。眼眶周围蜂窝织炎是一种严重的蜂窝织炎。
682.4 患处皮肤局部剧痛，呈弥漫性红肿，境界不清，可有显著的凹陷性水肿，初为硬块，后中央变软、破溃而形成溃疡，约2周结瘢痕而愈。可有恶寒、发热等全身症状，部分患者可发生淋巴结炎、淋巴管炎、坏疽、败血症等。眼眶周围蜂窝织炎是一种严重的蜂窝织炎。
682.5 患处皮肤局部剧痛，呈弥漫性红肿，境界不清，可有显著的凹陷性水肿，初为硬块，后中央变软、破溃而形成溃疡，约2周结瘢痕而愈。可有恶寒、发热等全身症状，部分患者可发生淋巴结炎、淋巴管炎、坏疽、败血症等。眼眶周围蜂窝织炎是一种严重的蜂窝织炎。
682.6 患处皮肤局部剧痛，呈弥漫性红肿，境界不清，可有显著的凹陷性水肿，初为硬块，后中央变软、破溃而形成溃疡，约2周结瘢痕而愈。可有恶寒、发热等全身症状，部分患者可发生淋巴结炎、淋巴管炎、坏疽、败血症等。眼眶周围蜂窝织炎是一种严重的蜂窝织炎。
682.7 患处皮肤局部剧痛，呈弥漫性红肿，境界不清，可有显著的凹陷性水肿，初为硬块，后中央变软、破溃而形成溃疡，约2周结瘢痕而愈。可有恶寒、发热等全身症状，部分患者可发生淋巴结炎、淋巴管炎、坏疽、败血症等。眼眶周围蜂窝织炎是一种严重的蜂窝织炎。
682.9 患处皮肤局部剧痛，呈弥漫性红肿，境界不清，可有显著的凹陷性水肿，初为硬块，后中央变软、破溃而形成溃疡，约2周结瘢痕而愈。可有恶寒、发热等全身症状，部分患者可发生淋巴结炎、淋巴管炎、坏疽、败血症等。眼眶周围蜂窝织炎是一种严重的蜂窝织炎。
683 急性淋巴结炎具有局部红、肿、热、痛等急性炎症特点，起病急，常伴发热，肿大的淋巴结柔软、有压痛，表面光滑，无粘连，肿大至一定程度即停止。通过及时抗感染治疗后红肿可消退。病情加重时也可发展成脓肿，伴有全身感染症状。慢性淋巴结炎病程长，症状轻，淋巴结较硬，可活动，压痛不明显，最终淋巴结可缩小或消退。
684 本病流行于夏秋季节，多见于2～7岁儿童。两型的临床表现分别如下：大疱性脓疱疮好发于面部、四肢等暴露部位。初起为散在的水疱，1～2天后水疱迅速增大，疱液由清亮变浑浊，脓液沉积于疱底部，呈半月形积脓现象，为本型脓疱疮的特征之一。疱壁薄而松弛，破溃后显露糜烂面，干燥后结黄色脓痂。有时在痂的四周发生新的水疱，排列呈环状，称为环状脓疱疮。患者自觉瘙痒，一般无全身症状。非大疱性脓疱疮好发于颜面、口周、鼻孔周围、耳郭及四肢暴露部位。表现为在红斑基础上发生薄壁水疱，迅速转变为脓疱，周围有明显红晕。脓疱破后，脓液干燥结成蜜黄色厚痂，痂不断向四周扩张，可相互融合。自觉瘙痒，常因搔抓将细菌接种到其他部位，发生新的皮疹。结痂一周左右自行脱落痊愈，不留瘢痕。重症患者可并发淋巴结炎，发热等。
685 
685.0 
685.1 
686 皮肤及软组织常见的化脓性感染主要有毛囊炎、疖、痈、急性蜂窝组织炎、脓肿、丹毒、急性淋巴管炎。少见的皮肤、皮下组织、筋膜和软组织坏死性感染主要有以下几种：①细菌协同性坏死；②坏死性筋膜炎；③溶血性链球菌性坏死；④新生儿皮下坏疽。
686.0 在皮肤科门诊中，患“脓疱”，长“疖子”的患者特别多。这类病属于化脓性皮肤病，由葡萄球菌、链球
686.1 基本损害为圆形或略扁平的绿豆至樱桃大小乳头状肉芽肿，数周或数月迅速增长，然后停止。皮损一般不超过1cm，表面光滑呈淡红或暗红色，柔软而有弹性，触之易出血，无自觉症状，偶有溃破、糜烂，渗出少量发臭的脓液，干涸后结成褐色的脓痂。可发生于任何年龄。损害往往单个，也可数个同时存在。好发于身体容易受外伤的部位如手指、手臂和头面部小伤口上，亦常见于婴儿脐部，偶尔可见于口腔黏膜。经过缓慢，肉芽生长到一定程度，即不再发展，一般难以自行消失。妊娠性肉芽肿可能是本病的异型，常发生于孕妇口腔，尤其是牙龈。原发性化脓性肉芽肿皮损被破坏后，其周围偶尔会形成多发性卫星灶。
690 鳞屑性皮肤病欲称“牛皮癣”，祖国医学称银屑病为“白疕”，是一种常见的、具有特征性皮肤损害、慢性、易于得发的皮肤症。其特征是出现大小不等的丘疹，红斑，表面覆盖着银白色鳞屑。属于慢性疾病，表现为局部皮肤呈鳞状并增厚，一般发生在四肢、躯干或头皮。孩子一般在10岁以上易患此病。皮疹一般不痒，但是令人不适，孩子可能对皮肤的外观很烦恼。牛皮癣的严重程度具有波动性，在生病期间或是情绪紧张时，如面临考试等，表现得严重一些。
690.1 
690.11 婴儿刚出生时，在皮肤表面有一层油脂，这是一种由皮肤和上皮细胞分泌物所形成的黄白色物质。如果婴儿出生后不洗头，时间一长，这些分泌物和灰尘聚集在一起就会形成较厚的乳痂。一般不疼不痒，对孩子的健康也没有明显的影响。这在婴儿中非常普遍，会存在一段时间。乳痂摸上去有些油腻，会脱皮，大部分会自然痊愈，属于暂时性的现象。
690.18 皮层：较身体其他部位的厚而致密，含有大量毛囊、皮脂腺和汗腺。含有丰富的血管和淋巴管，外伤时出血多，但愈后较快。
691 
691.0 在尿布部位发生边界清楚的大片红斑、丘疹或糜烂渗液，甚至继发细菌或念珠菌感染。严重者，特别是营养不良的慢性腹泻婴儿，可发生皮肤溃疡。
691.8 按皮损表现分为急性、亚急性、慢性三期。急性湿疹 皮损初为多数密集的粟粒大小的丘疹、丘疱疹或小水疱，基底潮红，逐渐融合成片，由于搔抓，丘疹、丘疱疹或水疱顶端抓破后呈明显的点状渗出及小糜烂面，边缘不清。如继发感染，炎症更明显，可形成脓疱、脓痂、毛囊炎、疖等。自觉剧烈瘙痒。好发于头面、耳后、四肢远端、阴囊、肛周等，多对称发布。亚急性湿疹 急性湿疹炎症减轻后，皮损以小丘疹、结痂和鳞屑为主，仅见少量丘疱疹及糜烂。仍有剧烈瘙痒。慢性湿疹 常因急性、亚急性湿疹反复发作不愈而转为慢性湿疹；也可开始即为慢性湿疹。表现为患处皮肤增厚、浸润，棕红色或色素沉着，表面粗糙，覆鳞屑，或因抓破而结痂。自觉瘙痒剧烈。常见于小腿、手、足、肘窝、腘窝、外阴、肛门等处。病程不定，易复发，经久不愈。根据皮损累及的范围，分为局限性湿疹和泛发性湿疹两大类。局限性湿疹 仅发生在特定部位，即可以部位命名，如手部湿疹、女阴湿疹、阴囊湿疹、耳部湿疹、乳房湿疹、肛周湿疹、小腿湿疹等。泛发性湿疹 皮损多，泛发或散发于全身多个部位。如钱币性湿疹、自身敏感性湿疹、乏脂性湿疹。
692 
692.0 
692.1 过敏湿疹是一种常见的炎症性皮肤病，其临床特点为多形性皮疹，倾向渗出，对称分布，自觉剧烈搔痒，病情易反复，可多年不愈。病因较复杂。多由于某些外界或体内因素的相互作用所致。因果关系较复杂，其他影响因素亦多，因而与接触性皮炎不同。原因不易除去，易倾向复发和慢性化。目前最常用是，每天2~3次，治疗彻底。
692.2 皮炎表现一般无特异性，由于接触物、接触方式及个体反应不同，发生皮炎的形态、范围及严重程度也不相同。轻症时局部呈红斑，淡红至鲜红色，稍有水肿，或有针尖大丘疹密集，重症时红斑肿胀明显，在此基础上有多数丘疹、水疱，炎症剧烈时可以发生大疱。水疱破裂则有糜烂、渗液和结痂。如为烈性的原发刺激，可使表皮坏死脱落，甚至深及真皮发生溃疡。当皮炎发生于组织疏松部位，如眼睑、口唇、包皮、阴囊等处则肿胀明显，呈局限性水肿而无明确的边缘，皮肤发亮，表面纹理消失。皮炎的部位及范围与接触物接触部位一致，境界非常鲜明，但如接触物为气体、粉尘，则皮炎呈弥漫性而无一定的鲜明界限，但多发生在身体暴露部位。自觉症状大多有痒和烧灼感或胀痛感，少数严重病例可有全身反应，如发热、畏寒、头痛、恶心等。病程有自限性，一般去除病因后，处理得当，1～2周可痊愈。反复接触或处理不当，可以转为亚急性或慢性皮炎，呈红褐色苔藓样变或湿疹样改变。刺激性接触性皮炎在临床上急性期可表现为红斑、水疱、渗出。亚急性、慢性可表现红斑、粗糙、脱屑、皲裂。根据接触刺激物的性质和接触时间长短，临床上可表现为急性刺激性皮炎、延迟性急性刺激性皮炎、刺激性反应、累积性刺激性皮炎、脓疱性刺激性皮炎、机械性刺激诱发皮炎等。
692.3 汞接触性皮炎常起始于接触部位，境界清楚，如果接触汞蒸汽气则呈弥漫性而无明显界线，多在身体暴露部位发生。轻症时局部呈红斑，淡红至鲜红色，稍有水肿，或有针尖大密集丘疹，重症时红斑肿胀明显，上有多数丘疹、水疱，炎症剧烈时发生大疱。自觉症状为瘙痒或烧灼感、胀痛感。汞毒性皮炎是急性或亚急性汞中毒的一种伴随体征。皮损多样，呈全身分布的麻疹、猩红热疹、溃疡、水疱或脓疱、剥脱性皮炎等改变。伴神经、胃肠道、肾、肝、心脏等全身症状。
692.4 
692.5 肛门接触性皮炎在皮炎里也是很常见的，肛门接触性皮炎是由于血液的传染导致的，肛门接触性皮炎也可是自身的传染，肛门接触性皮炎的发病与自身的清洁和周围的环境有着很大的关系。
692.6 皮炎表现一般无特异性，由于接触物、接触方式及个体反应不同，发生皮炎的形态、范围及严重程度也不相同。轻症时局部呈红斑，淡红至鲜红色，稍有水肿，或有针尖大丘疹密集，重症时红斑肿胀明显，在此基础上有多数丘疹、水疱，炎症剧烈时可以发生大疱。水疱破裂则有糜烂、渗液和结痂。如为烈性的原发刺激，可使表皮坏死脱落，甚至深及真皮发生溃疡。当皮炎发生于组织疏松部位，如眼睑、口唇、包皮、阴囊等处则肿胀明显，呈局限性水肿而无明确的边缘，皮肤发亮，表面纹理消失。皮炎的部位及范围与接触物接触部位一致，境界非常鲜明，但如接触物为气体、粉尘，则皮炎呈弥漫性而无一定的鲜明界限，但多发生在身体暴露部位。自觉症状大多有痒和烧灼感或胀痛感，少数严重病例可有全身反应，如发热、畏寒、头痛、恶心等。病程有自限性，一般去除病因后，处理得当，1～2周可痊愈。反复接触或处理不当，可以转为亚急性或慢性皮炎，呈红褐色苔藓样变或湿疹样改变。刺激性接触性皮炎在临床上急性期可表现为红斑、水疱、渗出。亚急性、慢性可表现红斑、粗糙、脱屑、皲裂。根据接触刺激物的性质和接触时间长短，临床上可表现为急性刺激性皮炎、延迟性急性刺激性皮炎、刺激性反应、累积性刺激性皮炎、脓疱性刺激性皮炎、机械性刺激诱发皮炎等。
692.7 
692.71 春夏季节日晒数小时至十余小时后，在曝光部位出现境界清楚的红斑，鲜红色，严重者可出现水疱、糜烂；随后红斑颜色见变暗、脱屑，留有色素沉着或减退。自觉烧灼感或刺痛感，常影响睡眠。轻者2～3天内痊愈，严重者一周左右才能恢复。个别患者可伴发眼结膜充血、眼睑水肿。日晒面积广者，可引起全身症状，如发热、畏寒、头痛、乏力、恶心和全身不适等，甚或心悸、谵妄或休克。
692.72 阳光中的UVA和UVB这两种穿透性紫外线，会直达皮肤真皮层，使过敏体质人群受照射区皮肤出现红、灼、热、痛，这便是医学上常说的日光性皮炎即紫外线过敏；同时，紫外线辐射还会导致“健康杀手”——自由基在体内急剧增加，使局部皮肤产生皱纹、色素沉积、细胞损害，甚至可改变免疫系统，造成更严重的光毒性和光过敏反应。
692.75 播散性浅表性光线性汗孔角化症（DSAP）是边缘轻微嵴状角化性隆起为特征的少见的慢性角化性皮肤病，呈常染色体显性遗传。是汗孔角化症中最常见的一种类型，因有皮损广布于露出部位，病损表浅播散，发疹与日光有明显关系等临床特点，故有此名。
692.8 
692.81 皮炎与湿疹的临床表现多种多样，通常可分为急性期、亚急性期及慢性期三种皮损。急性期表现为红斑、水肿，可伴有丘疹、丘疤疹、水疱或糜烂、渗出。病变中心往往较重，逐渐向周围蔓延，病理表现为表皮细胞间水肿，海绵形成，表皮内水疱。亚急性期水疱、红肿及渗出减少，出现结痂及脱屑。慢性期以皮肤粗糙肥厚革化为主，苔鲜样变，可伴有色素沉着或色素减退，组织病理表皮增厚，棘层肥厚，真皮乳头淋巴细胞浸润。手足部湿疹可伴发甲改变。皮疹一般对称分布、常反复发作，自觉症状为疹痒，甚至剧痒。上述三期间常无明显界限，有的患者可同时并存，也有的皮炎不一定要经历三期。上述临床分期不提示病因或发病机制，而根据病因、发病部位和临床特点，可以把能进行分类诊断的皮炎称为分类性皮炎（湿疹），如淤积性皮炎，脂溢性皮炎等；对于具备皮炎湿疹临床特点又不能进一步归类者称为未分类性湿疹（表1），各种不同的皮炎湿疹各具相对特异性的临床特点。
692.83 皮炎与湿疹的临床表现多种多样，通常可分为急性期、亚急性期及慢性期三种皮损。急性期表现为红斑、水肿，可伴有丘疹、丘疤疹、水疱或糜烂、渗出。病变中心往往较重，逐渐向周围蔓延，病理表现为表皮细胞间水肿，海绵形成，表皮内水疱。亚急性期水疱、红肿及渗出减少，出现结痂及脱屑。慢性期以皮肤粗糙肥厚革化为主，苔鲜样变，可伴有色素沉着或色素减退，组织病理表皮增厚，棘层肥厚，真皮乳头淋巴细胞浸润。手足部湿疹可伴发甲改变。皮疹一般对称分布、常反复发作，自觉症状为疹痒，甚至剧痒。上述三期间常无明显界限，有的患者可同时并存，也有的皮炎不一定要经历三期。上述临床分期不提示病因或发病机制，而根据病因、发病部位和临床特点，可以把能进行分类诊断的皮炎称为分类性皮炎（湿疹），如淤积性皮炎，脂溢性皮炎等；对于具备皮炎湿疹临床特点又不能进一步归类者称为未分类性湿疹（表1），各种不同的皮炎湿疹各具相对特异性的临床特点。
692.9 
693 患者接触麦穗后感皮肤局部发痒，于当日或次日在接触部位发生少量散在性针尖至粟粒大小红色丘疹或红斑，伴有搔抓伤，自觉瘙痒。重者可出现丘疱疹和小疱，以及因搔抓而出现糜烂面，数量多且密集，少数病人可出现荨麻疹或湿疹样皮炎。发病部位因劳动方式不同而有所不同，主要见于接触麦穗和麦芒部位。少数患者也可全身泛发。通常在停止接触后4～6日即可消退。
693.0 有用药的病史 包括内服 注射 吸入 滴入 口含 漱口 灌肠 栓剂 外用等 初次用药潜伏期长 ，短者为几分钟往往有轻重不一的全身症状，如头痛 头昏 恶心 呕吐 全身不适， 畏寒或发热(热度高低不等) 部分病例伴有内脏(如肝脏 肾脏)损害
693.1 汞不仅起原发刺激作用，也是一种致敏物。局部接触甘汞或其他治疗用汞剂(红汞、5%氧化氨汞)以及含汞的内服药均可引起汞皮炎。升汞即使在很低的浓度(1∶1000)也可引起刺激性皮炎。苯基汞、硫柳汞和硝酸汞也可引起皮炎。
694 大疱性皮肤病是指一组以大疱为基本损害的皮肤病，如天疱疮、类天疱疮等。这些病皮的原因是自身免疫反应，他们都是自身免疫性疾病。
694.0 好发分布于肩胛、臂、骶及四肢伸侧，皮损对称分布。皮疹呈多形性，成群或排列呈环形，葡行性或地图形。初起为点状红斑或小丘疹，迅速变为粟粒、豌豆或更大的水疱，水疱紧张壁厚不易破，尼氏征阴性。1～2日后，水疱变为脓疱。早期剧烈瘙痒，夜间尤甚，常因搔抓而不断接种新疹。碘化钾可加重病情。
694.1 好发于中年妇女，但是也有儿童发病的报道。皮损为无菌浅表性脓疱如脓疱疮排列呈环形或匐形性好发于上肢、腹股沟和腋窝水疱有时可见健康搜索但常为脓疱，脓疱常呈卵圆形疱壁松弛，有时上部澄清鵻下部浑浊呈弦月状健康搜索。早期脓疱周围有红晕健康搜索数天后脓疱吸收或破裂留下浅表的薄痂鳞屑痊愈时留下棕褐色色素沉着。
694.2 幼年型疱疹样皮炎的临床表现为群集性水疱、红斑性丘疹以及荨麻疹样风团。水疱疱壁紧张饱满，疱液清澈，直径5～20毫米，尼氏征阴性，水疱集簇成群，或排列成环状、匐行性。好发于面、躯干、骶部、四肢伸侧和掌跖。病程长，病情迁延，愈后有色素沉着或者减退。很少累及黏膜。患儿一般状况好，无发热，自觉瘙痒，有时烧灼或者疼痛。部分患儿有肠病症状，食用谷胶或者含溴、碘药物后，皮损加重。
694.3 本病多发生在妊娠后3个月，分娩后病情逐渐缓解，再次妊娠时本病还可以复发。起病急骤，最初在皮肤皱褶处（如腋窝、乳房下部、腹股沟、脐周、四肢屈侧、外生殖器等），表皮内突然出现大片急性炎症性红斑，随后出现群集、浅在性的小脓疱，为针尖至粟粒大小，黄白色，常排列呈花环状、半环状或地图样。单纯病损也可以相互融合在一起成为大面积脓湖。皮损处轻度瘙痒，脓疱经过若干时日后干燥结痂，在旧的病灶周围又出现新的皮肤损害。痂皮一旦脱落，即显露出潮湿、红色发亮区，即湿疣样皮损，最终上皮修复出现深度色 素沉着而治愈，严重病例可见皮损广泛波及全身，并伴有寒战、弛张型高热、呕吐、腹泻、谵妄等全身症状，可以累及口腔颊黏膜、舌、咽，食管黏膜也常受累，形成脓疱或糜烂，呈灰色斑块状，有时因吞咽剧痛而影响进食。
694.4 发病年龄差别很大，平均发病年龄是50～60岁，男女发病率相近。我国传统上将天疱疮分为四型：寻常型、增殖型、落叶型、红斑型。寻常型天疱疮是天疱疮中最常见的一型，半数以上患者先是口腔黏膜发生水疱和糜烂，而后出现皮肤损害，经久不愈。以后在外观正常的皮肤出现黄豆至核桃大的水疱，疱液清或稍浑，疱壁薄而松弛易破，尼氏征阳性。水疱破裂显露潮红糜烂面，有少许渗液或结痂，创面愈合慢，自觉灼痛，愈后留色素沉着和粟丘疹。水疱可以发生于全身任何部位，常见于头面、颈、胸背、腋下、腹股沟等处。可有甲营养不良和急性甲沟炎、甲下出血。妊娠期严重的天疱疮可出现早产、死胎。增殖型天疱疮发病年龄较年轻。皮损好发于脂溢部位，如头面、腋下、脐窝、胸背、阴股部等处。初起为松弛性水疱，极易破裂形成糜烂面和蕈样、乳头状增生，在摩擦部位尤为明显。损害表面有浆液或脓液渗出，覆有厚痂，周围有炎性红晕。损害聚集成群或扩大融合成片，有腥臭。皮肤损害可发生于黏膜损害前或损害后。自觉症状不明显。病程中由于继发细菌感染，有时有高热等症状。病变时重时轻，病程较寻常型长。本病分两型：重型（Neumann型） 皮损为水疱和大疱，破裂后肥厚性颗粒状的糜烂面，很容易出血，所形成的增殖性斑块处有血清和脓液渗出，四周围小脓疱。边界处糜烂形成新的增殖斑块，最后这些增殖性损害变得干燥、角化过度、皲裂。本型病程长，在糖皮质激素应用前很难自行缓解。轻型（Hallopeau型） 早期皮损以脓疱而不是水疱为特征。疱破后形成增殖性斑块。斑块四周有小脓疱。在损害内可培养出多种细菌。本病慢性经过，病情轻，能自行缓解，预后良好。落叶型天疱疮多在头面、躯干外观正常皮肤上发生松弛大疱，尼氏征阳性，疱壁菲薄，极易破裂，很快干燥，结黄褐色薄痂，痂皮中心附着，边缘游离，痂下湿润，渐发展至全身。皮肤暗红，覆大量叶片状痂皮，有恶臭。有时无明显水疱而似剥脱性皮炎。口腔损害少见，毛发稀疏，常可脱光。指甲可见营养不良改变。自觉瘙痒或灼痛，全身症状轻重不一，可有发热、畏寒、精神障碍等。病程可持续10年以上，预后较好，易被糖皮质激素控制，部分患者可完全缓解。红斑型天疱疮又称Senear-Usher综合征。皮损发生于头部、前额、鼻、两颊、耳壳，有时胸背部、腋窝、腹股沟也可被侵犯，但很少累及四肢。头面部皮损类似盘状或系统性红斑狼疮、脂溢性皮炎。局限性红斑上有脂性鳞屑、黄痂。上述皮损出现一至数月后，胸背部和四肢突然发生松弛性大疱，疱壁薄，易破，糜烂面渐扩大，渗液较多，表面常结成污秽色、黑褐色痂和脂性厚痂，不易脱落，预后留棕褐色色素沉着。水疱此起彼伏，尼氏征阳性。一般无黏膜损害。自觉瘙痒，全身症状不明显。
694.5 类天疱疮主要包括大疱性类天疱疮（Bullous pemphigoid,BP）和瘢痕性类天疱疮（Cicatricial pemphigoid,CP），是一种自身免疫性表皮下大疱病
694.6 良性黏膜类天疱疮(benign mucous membrane pemphigoid)是一种皮肤和黏膜的慢性疱性疾病，为类天疱疮的一种类型。以水疱为主要表现，好发于口腔、眼结膜，愈合后往往形成瘢痕，又称瘢痕性类天疱疮或黏膜类天疱疮。患者以中老年女性多见，致死者少见。
694.8 大疱性皮肤病是指一组以大疱为基本损害的皮肤病，如天疱疮、类天疱疮等。这些病皮的原因是自身免疫反应，他们都是自身免疫性疾病。
694.9 大疱性皮肤病是指一组以大疱为基本损害的皮肤病，如天疱疮、类天疱疮等。这些病皮的原因是自身免疫反应，他们都是自身免疫性疾病。
695 本病主要发生于未经环切术的包皮过长者，患者年龄多在20～60岁之间。损害多发生于龟头、尿道口、冠状沟、包皮部位。其他部位如口腔黏膜、女阴和肛门等黏膜亦可受累。多半为单发，损害表现通常为单个境界清楚的鲜红或淡红斑，有的稍隆起，质地柔软或边缘发硬。呈圆形、不规则形，表面覆有发亮、不易剥离的灰白色鳞屑，皮损直径在0.2～3.5cm之间，平均1cm左右。较大损害可由单个损害逐渐扩大或多个小损害融合而成。大部分为表面发亮而稍隆起的红斑，或呈天鹅绒样的斑块。如出现浸润、糜烂、破溃或乳头瘤样损害时，往往在镜下发现侵袭性鳞癌的变化。本病发展缓慢，可多年无变化，如处理不当，也可发展成为鳞癌。
695.1 前驱症状有头痛、发热、四肢倦怠、食欲不振、关节和肌肉酸痛、扁桃体炎及呼吸道感染等症状。皮疹多形，有红斑、丘疹、风团、水疱、大疱和紫癜等。临床分3型：红斑丘疹型最常见，为轻症型，多与单纯疱疹病毒感染有关。皮疹以红斑、丘疹为主，亦见风团，分布于四肢末端伸侧面。充分发展的红斑可形成靶形损害。皮疹光照后加重，可出现同形反应，有轻度瘙痒，黏膜损害轻，常局限于口腔黏膜。局限水疱型介于轻症和重症之间。皮疹以水疱为主，红斑中央有水疱或红斑为水疱围绕，皮疹数目不多，局限于四肢末端部位，有黏膜损害。重症型发病前有前驱症状，红斑数目多，主要分布于四肢，常扩散至躯干，有多数典型的靶形损害，有发热，黏膜损害严重，可累及2个部位的黏膜。全身浅表淋巴结增大。
695.10 前驱症状有头痛、发热、四肢倦怠、食欲不振、关节和肌肉酸痛、扁桃体炎及呼吸道感染等症状。皮疹多形，有红斑、丘疹、风团、水疱、大疱和紫癜等。临床分3型：红斑丘疹型最常见，为轻症型，多与单纯疱疹病毒感染有关。皮疹以红斑、丘疹为主，亦见风团，分布于四肢末端伸侧面。充分发展的红斑可形成靶形损害。皮疹光照后加重，可出现同形反应，有轻度瘙痒，黏膜损害轻，常局限于口腔黏膜。局限水疱型介于轻症和重症之间。皮疹以水疱为主，红斑中央有水疱或红斑为水疱围绕，皮疹数目不多，局限于四肢末端部位，有黏膜损害。重症型发病前有前驱症状，红斑数目多，主要分布于四肢，常扩散至躯干，有多数典型的靶形损害，有发热，黏膜损害严重，可累及2个部位的黏膜。全身浅表淋巴结增大。
695.11 前驱症状有头痛、发热、四肢倦怠、食欲不振、关节和肌肉酸痛、扁桃体炎及呼吸道感染等症状。皮疹多形，有红斑、丘疹、风团、水疱、大疱和紫癜等。临床分3型：红斑丘疹型最常见，为轻症型，多与单纯疱疹病毒感染有关。皮疹以红斑、丘疹为主，亦见风团，分布于四肢末端伸侧面。充分发展的红斑可形成靶形损害。皮疹光照后加重，可出现同形反应，有轻度瘙痒，黏膜损害轻，常局限于口腔黏膜。局限水疱型介于轻症和重症之间。皮疹以水疱为主，红斑中央有水疱或红斑为水疱围绕，皮疹数目不多，局限于四肢末端部位，有黏膜损害。重症型发病前有前驱症状，红斑数目多，主要分布于四肢，常扩散至躯干，有多数典型的靶形损害，有发热，黏膜损害严重，可累及2个部位的黏膜。全身浅表淋巴结增大。
695.12 前驱症状有头痛、发热、四肢倦怠、食欲不振、关节和肌肉酸痛、扁桃体炎及呼吸道感染等症状。皮疹多形，有红斑、丘疹、风团、水疱、大疱和紫癜等。临床分3型：红斑丘疹型最常见，为轻症型，多与单纯疱疹病毒感染有关。皮疹以红斑、丘疹为主，亦见风团，分布于四肢末端伸侧面。充分发展的红斑可形成靶形损害。皮疹光照后加重，可出现同形反应，有轻度瘙痒，黏膜损害轻，常局限于口腔黏膜。局限水疱型介于轻症和重症之间。皮疹以水疱为主，红斑中央有水疱或红斑为水疱围绕，皮疹数目不多，局限于四肢末端部位，有黏膜损害。重症型发病前有前驱症状，红斑数目多，主要分布于四肢，常扩散至躯干，有多数典型的靶形损害，有发热，黏膜损害严重，可累及2个部位的黏膜。全身浅表淋巴结增大。
695.13 前驱症状为非特异性上呼吸道感染，伴发热、咽痛、畏寒、头痛、关节痛、呕吐、腹泻和无力。皮肤黏膜损害突然出现，皮疹多形性，有红斑、丘疹、风团、水疱、大疱和紫癜。皮损分布于身体任何部位，除发生在掌、跖、手背、四肢伸侧外，常累及躯干和面部。黏膜损害广泛而严重，除累及口腔、眼、肛周和外阴部外，还可累及鼻、咽喉部黏膜及呼吸道、消化道、泌尿生殖道黏膜。该病是一系统性疾病，可累及内脏，引起相应症状。肾损害时可有血尿、蛋白尿，严重者发生肾小管坏死和肾衰竭；肝损害者氨基转移酶升高，也可有淋巴结增大、心动过速、低血压、癫痫发作和意识障碍等。
695.14 
695.15 中毒性表皮坏死松解症（TEN）最常发生于成人。磺胺类，巴比妥类，非类固醇抗炎药，苯妥英纳，别嘌呤醇和青霉素最常有关，但有众多其他药物也曾较少地被牵连。约有1/5的患者否认有服药史。约在1/3病例中，由于同时患有严重疾病及用药物治疗而病因不明。本病为皮肤科少数真正的紧急情况之一，其死亡率达61%。
695.19 前驱症状有头痛、发热、四肢倦怠、食欲不振、关节和肌肉酸痛、扁桃体炎及呼吸道感染等症状。皮疹多形，有红斑、丘疹、风团、水疱、大疱和紫癜等。临床分3型：红斑丘疹型最常见，为轻症型，多与单纯疱疹病毒感染有关。皮疹以红斑、丘疹为主，亦见风团，分布于四肢末端伸侧面。充分发展的红斑可形成靶形损害。皮疹光照后加重，可出现同形反应，有轻度瘙痒，黏膜损害轻，常局限于口腔黏膜。局限水疱型介于轻症和重症之间。皮疹以水疱为主，红斑中央有水疱或红斑为水疱围绕，皮疹数目不多，局限于四肢末端部位，有黏膜损害。重症型发病前有前驱症状，红斑数目多，主要分布于四肢，常扩散至躯干，有多数典型的靶形损害，有发热，黏膜损害严重，可累及2个部位的黏膜。全身浅表淋巴结增大。
695.2 结节性红斑常见于小腿伸侧，临床表现为红色或紫红色疼痛性炎性结节，青年女性多见，病程有局限性，易于复发。发病前有感染史或服药史，皮损突然发生，为双侧对称的皮下结节，自蚕豆至核桃大不等，数目达10个或更多，自觉疼痛或压痛，中等硬度。早期皮色淡红，表面光滑，轻微隆起，几天后，皮色转暗红或青红，表面变平。3～4周后结节逐渐消退，留暂时色素沉着，结节始终不发生溃疡。皮损好发于胫前，也可见于大腿、上臂伸侧及颈部，少见于面部。慢性结节性红斑不同于急性结节性红斑的特征，其常发生在老年妇女，皮损为单侧，若为双侧，则不对称，除关节痛外，不伴有其他全身症状。结节不痛，且比急性结节性红斑软。
695.3 本病好发于颜面中部，以鼻尖、鼻翼为主，其次为颊部、颏部、前额，常对称分布，多发于中年人，妇女较多，患者多并发皮脂溢，颜面犹如涂脂。皮损表现为红斑、毛细血管扩张和有炎症的毛囊丘疹及脓疱等。病程缓慢，可分为三期，但无明显界限。分为3期：红斑期、丘疹期、肥大期。红斑与毛细血管扩张期颜面中部，特别是鼻、两颊、眉间及颏部出现红斑，对称分布，红斑初为暂时性，在进食辛辣食物或热饮、环境温度升高、感情冲动时面部潮红充血，自觉灼热。反复发作后鼻翼、鼻尖和面颊处出现浅表树枝状毛细血管扩张，出现局部持久性发红，常伴有鼻部毛囊孔扩大和皮脂溢出。丘疹期在红斑与毛细血管扩张基础上，反复出现痤疮样毛囊样丘疹，脓疱。损害较深较大时形成疖肿，囊肿，深在的炎症性结节。鼻部、面颊部毛囊口扩大，可在数年内此起彼伏，时轻时重。中年女性患者皮疹常在经前加重。肥大期又称鼻赘期。仅见于少数患者，多发生40岁以上男性由于长期充血，反复感染，鼻部结缔组织增生，皮脂腺异常增大，鼻端肥大，呈暗红色或紫红色。鼻部有增大结节，表而凹凸不平，形成赘瘤状称为鼻赘。除皮肤表现外，眼往往受累。临床表现为眼睑炎，结膜炎，偶可引起角膜炎和巩膜炎，患者可出现眼部干燥，异物感，流泪，畏光，视力模糊等，眼部受累症状与酒渣鼻症状严重程度无平行关系。除上述症状外尚有一些特殊类型酒渣鼻，如类固醇性酒渣鼻，是由于局部长期使用皮质类固醇激素，导致皮肤变薄，毛细血管扩张加重，表面镶嵌囊样、圆形、位置较深的丘疹或脓疱、硬结，皮肤呈黑红色，自觉不适和疼痛。肉芽肿性酒渣鼻是一种特殊性酒渣鼻，常发生在面部口周形成蝶状，玻片压诊呈黄褐色或果酱色样小结节。
695.4 盘状红斑狼疮：主要侵犯皮肤，是红斑狼疮中最轻的类型。少数可有轻度内脏损害，少数病例可转变为系统性红斑狼疮。皮肤损害初起时为一片或数片鲜红色斑，绿豆至黄豆大，表面有粘着性鳞屑，以后逐渐扩大，呈圆形或不规则形，边缘色素明显加深，略高于中心。中央色淡，可萎缩、低洼，整个皮损呈盘状（故名盘状红斑狼疮）。损害主要分布于日光照射部位，如面部、耳轮及头皮，少数可累及上胸、手背、前臂、口唇及口腔黏膜也可受累。多数患者皮损无自觉症状，但很难完全消退。新损害可逐渐增多或多年不变，损害疏散对称分布，也可互相融合成片，面中部的损害可融合成蝶形。盘状皮损在日光暴晒或劳累后加重。头皮上的损害可引起永久性脱发。陈旧性损害偶尔可发展成皮肤鳞状细胞癌。亚急性皮肤型红斑狼疮，临床上较少见，是一种特殊的中间类型。皮肤损害有两种，一种是环状红斑型，为单个或多个散在的红斑，呈环状、半环状或多环状，暗红色边缘稍水肿隆起，外缘有红晕，中央消退后留有色素沉着和毛细血管扩张，好发于面部及躯干；另一个类型是丘疹鳞屑型，皮损表现类似银屑病，为红斑、丘疹及斑片。表面有明显鳞屑，主要分布于躯干上肢和面部。两种皮损多数病例单独存在，少数可同时存在。皮损常反复发作，绝大多数患者均有内脏损害，但严重者很少，主要症状为关节痛、肌肉痛、反复低热，少数有肾炎、血液系统改变。系统性红斑狼疮是红斑狼疮各类型中最为严重的一型。绝大多数患者发病时即有多系统损害表现，少数病人由其他类型的红斑狼疮发展而来。部分病人还同时伴有其他的结缔组织病，如硬皮病、皮肌炎、干燥综合征等，形成各种重叠综合征。系统性红斑狼疮临床表现多样，错综复杂，且多较严重，可由于狼疮肾炎、狼疮脑病及长期大量使用药物的副作用而危及患者生命。深部红斑狼疮又称狼疮性脂膜炎，同样是中间类型的红斑狼疮。皮肤损害为结节或斑块，位于真皮深层或皮下脂肪组织，其大小、数目不定，表面肤色正常或淡红色，质地坚实，无移动性。损害可发生于任何部位，最常见于颊部、臀部、臂部，其次为小腿和胸部。经过慢性，可持续数月至数年，治愈后遗留皮肤萎缩和凹陷。深部红斑狼疮性质不稳定，可单独存在，以后即可转化为盘状红斑狼疮，也可转化为系统性红斑狼疮，或与它们同时存在。新生儿红斑狼疮，表现为皮肤环形红斑和先天性心脏传导阻滞，有自限性，一般在生后4～6个月内自行消退，心脏病变常持续存在。药物性红斑狼疮主要表现为发热、关节痛、肌肉痛、面部蝶形红斑、口腔溃疡，可有浆膜炎。ANA、抗组蛋白抗体、抗ss-DNA抗体等可为阳性。停药后逐渐好转，病情较重者可给予适量糖皮质激素。
696 牛皮癣状的病因不明，可能与病毒和链球菌感染、遗传、脂肪代谢障碍以及内分泌腺或胸腺机能障碍有关。季节改变、精神创伤、外伤、预防接种等能诱发本病。银屑病分为寻常型和特殊型两种。寻常型银屑病最常见，初起为红色丘疹，扩大后形成大小不等的斑片，上面有银白色鳞屑，层层相叠如云母状；如将鳞屑刮去，基底露出鲜红、平滑光亮的薄膜，再刮即有点状出血现象。皮疹呈滴状、钱币状、地图状等多种形态。好发于头皮、四肢伸侧，尤其膝关节伸侧及其附近，常呈称分布。除皮肤损害外，也可侵犯指甲和粘膜。自觉有不同瘙痒。特殊型银屑病很少见，可有泛发的脓胞、关节损害及红皮症等。
696.0 多数缓慢发病，约1/3患者可以起病较急，伴发热等全身症状。关节除四肢外周关节病变外，部分可累及脊柱。有时也可转成慢性关节炎及严重的残废。依据临床特点，关节炎分为五种类型，60%类型间可相互转化，合并存在。单关节炎或少关节炎型  占70%，以手、足远端或近端指（趾）间关节为主，膝、踝、髋、腕关节亦可受累，分布不对称，因伴发远端和近端指（趾）间关节滑膜炎和腱鞘炎，受损指（趾）可呈现典型的腊肠指（趾），常伴有指（趾）甲病变。约1/3甚至1/2此型病患者可演变为多关节炎类型。对称性多关节炎型 占15%，病变以近端指（趾）间关节为主，可累及远端指（趾）间关节及大关节，如腕、肘、膝和踝关节等。残毁性关节型 约占5%，是银屑病关节炎的严重类型。好发于20～30岁，受累指、掌、跖骨可有骨溶解，指节常有望远镜式的“套叠”现象，关节可强直、畸形，常伴发热和骶髂关节炎。此型的皮肤银屑病常广泛而严重，为脓疱型或红皮病型。远端指间关节型 占5%～10%，病变累及远端指间关节，为典型的银屑病关节炎，通常与银屑病指甲病变相关。脊柱病型 约5%为年龄大的男性，以脊柱和骶髂关节病变为主（常为单侧或节段性），下背痛或胸壁痛等症状可缺如或很轻，脊柱炎表现为韧带骨赘形成，严重时可引起脊柱融合，骶髂关节模糊，关节间隙狭窄甚至融合，可影响颈椎导致寰椎和轴下不全脱位。近来也有学者将银屑病关节炎分为三种类型：①类似反应性关节炎伴肌腱端炎的单关节和少关节炎型；②类似类风湿关节炎的对称性多关节炎型；③类似强直性脊柱炎的以中轴关节病变为主（脊柱炎、骶髂关节炎和髋关节炎），伴有或不伴有周围关节病变的脊柱病型。皮肤皮肤银屑病变好发于头皮及四肢伸侧，尤其肘、膝部位，呈散在或泛发分布。要特别注意隐藏部位的皮损，如头发、会阴、臀、脐等。表现为丘疹或斑块、圆形或不规则形。表面有丰富的银白色鳞屑，去除鳞屑后为发亮的薄膜，除去薄膜可见点状出血。该特征对银屑病具有诊断意义。存在银屑病是与其他炎性关节病的重要区别，35%的患者皮肤病变的严重性和关节炎症程度有相关性。指（趾）甲表现约80%银屑病关节炎患者有指（趾）甲病变，而无关节炎的银屑病患者指甲病变仅占20%。最常见的指甲病变是顶针样凹陷。其他表现有指甲脱离，甲下角化过度、增厚、横嵴及变色。其他全身症状　少数有发热、体重减轻和贫血等。系统性损害　7%～33%患者有眼部病变，如结膜炎、葡萄膜炎、虹膜炎和干燥性角膜炎等；<4%患者出现主动脉瓣关闭不全，常见于疾病晚期。另有心脏肥大和传导阻滞等，肺部可见上肺纤维化；胃肠道可有炎性肠病，罕见淀粉样变。肌腱端病　足跟痛是肌腱端炎的表现，特别是在跟腱和跖腱膜附着部位的肌腱端病。本病起病隐袭，约1/3呈急性发作，起病前常无诱因。
696.1 寻常型牛皮癣的小腿部皮损：皮损易浸润肥厚，伴苔癣样变，颇似慢性湿疹。寻常型牛皮癣寻常型牛皮癣手心和脚心部皮损：皮损出现明显的角化斑片，中央厚、边缘薄，也可能伴有白色鳞屑或点状凹陷，有时因皮损较厚会形成条状皮肤裂隙。寻常型牛皮癣头部皮损：这种情况常在寻常型牛皮癣早期出现，常生于发际，有时候也会融合成片，布满头皮。这一发病部位的鳞屑较厚、毛发呈簇，有时覆有黄色厚痂，应注意与脂溢性皮炎的区别。寻常型牛皮癣的屈侧皮损：皮损分布以屈侧为主的病患约占总患病人数的2.8%～6%。皮损主要累及腹股沟、腋窝等其他屈曲部位，一般鳞屑较少、表面光滑、边界清楚。寻常型牛皮癣的面部皮损：皮损大多呈点滴状丘疹或指甲大小的红色斑疹。
696.2 
696.3 本病多发于青年人或中年人，以春秋季多发。初起损害是在躯干或四肢出现直径1～3cm大小的玫瑰色淡红斑，有细薄的鳞屑，称为前驱斑，数目为1～3个。1～2周以后躯干与四肢出现大小不等的红色斑片，常对称分布。开始于躯干，以后逐渐发展至四肢。斑片大小不一，可直径0.2～1cm大小，常呈椭圆形，斑片中间有细碎的鳞屑，而四周圈状边缘上有一层游离缘向内的薄弱鳞屑，斑片的长轴与肋骨或皮纹平行。可伴有不同程度的瘙痒。少数患者的皮损仅限于头颈部或四肢部位发生。有少数患者开始皮损为红色丘疹，可互相融合成斑片，这类患者常有剧痒，称为丘疹型玫瑰糠疹。另有一类患者，发病急骤，无前驱斑，多在下腹部或大腿内侧出现大片红色斑片或斑丘疹，有剧痒，损害迅速扩至躯干与四肢，这些损害渐渐在中央部位出现结痂性损害，痂皮脱落而呈玫瑰糖疹样皮损，这类患者可能是自身敏感性反应所引起，故称之为玫瑰型自身敏感性皮炎。
696.4 
696.5 
696.8 
697 青苔（拼音qīng tái )，是水生苔藓植物，翠绿色，生长在水中或陆地阴湿处。青苔为苔藓类植物，常年生长在湿地、墙上、井中、屋瓦及水中等处。生长在江河内的青苔，傣语称为“改”；生长在静水池塘中的青苔。
697.0 本病表现为小的、紫红色、多角形扁平丘疹，表面有光泽，可见白色网状条纹（Wickham纹），皮疹多分布于手腕和前臂的屈侧，手背、前臂、颈部、骶尾部，可于搔抓部位形成线状分布的新发皮疹（同形反应）。患者自觉瘙痒，皮疹可于数月至数年后消退，部分遗留色素沉着斑。扁平苔藓可累及黏膜部位，最常发生于口腔，表现为双颊黏膜为重的白色网状细纹，也可出现糜烂、溃疡、大疱，伴有烧灼感。部分患者可发生甲扁平苔藓，表现为甲板增厚、粗糙、凹凸不平，也可出现萎缩，特征性的表现为甲翼状胬肉——甲板消失，甲小皮向前覆盖甲床。
697.1 
697.8 
697.9 
698 全身性瘙痒症多见于成人，瘙痒常从一处开始，逐渐扩展到全身。常为阵发性，尤以夜间为重，严重者呈持续性瘙痒伴阵发性加剧，饮酒、咖啡、茶、情绪变化、辛辣饮食刺激、机械性搔抓、温暖被褥、甚至某种暗示都能促使瘙痒的发作和加重。常继发抓痕、血痂、色素沉着，甚至出现湿疹样变、苔藓样变、脓皮病以及淋巴管炎和淋巴结炎。老年性瘙痒症 多发于老年人，常以躯干最痒，多因皮脂腺功能减退、皮肤干燥等因素所致，女性患者可能是绝经后综合征的一种表现。冬季瘙痒症 多见于成年人，儿童也可发病。多发生于秋末和冬季气温急剧变化时，病人常在进入温暖的室内或睡前脱衣时，便开始瘙痒。夏季瘙痒症 常以湿热为诱因而引起瘙痒，夏日汗液增多可使瘙痒加重。局限性瘙痒症肛门瘙痒症 多见于中年男性，患蛲虫病的儿童也可患病。瘙痒一般局限于肛门及其周围皮肤，有时可蔓延至会阴、女阴和阴囊。因经常搔抓只是肛门皮肤肥厚，亦可呈苔藓样变或湿疹样变等继发性损害。阴囊瘙痒症 瘙痒主要局限于阴囊，有时也可累及阴茎、会阴和肛门。由于不断搔抓，引起苔藓样变、湿疹样变及继发感染等。女阴瘙痒症 瘙痒常发生于大、小阴唇。因不断搔抓，阴唇部常有皮肤肥厚及浸渍，阴蒂及阴道黏膜可有红肿及糜烂。
698.0 瘙痒初期仅限于肛周皮肤瘙痒，为阵发性，常在夜间、安静、情绪变化、饮食辛辣食物、湿热时加剧，重者瘙痒难忍。疼痛瘙痒时轻时重，有时刺痛或灼痛。由于搔抓使皮肤溃烂、渗出、结痴、长期不愈。
698.1 如果是生殖器炎症引起的瘙痒症会有生殖器瘙痒、疼痛、烧灼感、活动或性交时加重。查体见局部充血、肿胀。常有抓痕，并可有湿疹或溃疡，慢性炎症者皮肤或粘膜增厚、粗糙，可有皲裂；如果是外阴鳞状上皮细胞增生引起的瘙痒，主要症状就是瘙痒，大多难以忍受，常表现为愈痒愈抓，越抓越痒；阴虱病主要是阴部瘙痒，阵发性瘙痒是最主要的症状，特别是夜间瘙痒更严重。
698.2 丘疹性荨麻疹又称为急性单纯性痒疹、婴儿苔藓和荨麻疹样苔藓，由于昆虫叮咬所致的过敏反应，多在春夏秋季发病，皮疹为棱形的风团或丘疱疹，病程短，无淋巴结肿大。小儿痒疹（hebra痒疹、早发性痒疹、轻痒疹）多在儿童期发病，皮损开始主要为红色丘疹，粟粒至绿豆大小，也可以是风团或丘疹样荨麻疹样皮疹。以后成为弧立结节性丘疹或小结节损害。由于搔抓可以出现抓痕、血痂或湿疹样改变。四肢伸侧为常见部位，但背部、头面部等均可发生。自觉症状瘙痒剧烈，皮疹消退后留有色素沉着。也可以反复发作。少数病人一直延续至成年。腋窝与腹股沟淋巴结可肿大。寻常性痒疹（单纯性痒疹）以中年男女多见，损害是孤立的圆形丘疹，绿豆至豌豆大小，丘疹顶部有微小的水疱，疱破后表面留有浆液性结痂，损害分批出现，引起剧烈瘙痒，由于长期搔抓可出现抓痕、苔藓化及色素沉着，少数病例愈后留有点状瘢痕。皮疹好发于四肢伸侧及躯干、臀部等部位。损害在短期内自然消失，但有时会复发。结节性痒疹（疣状顽固性荨麻疹）损害初起为淡红色或红色丘疹，很快变成为圆顶形坚实结节，由豌豆到指甲大小，一般呈灰褐色或红褐色。损害表面角化，粗糙，呈疣状，触之有坚实感。自觉剧烈瘙痒，可自行消退并遗留色素沉着或瘢痕，也可因搔抓致结节顶部出现血痂、抓痕和苔藓样变。损害常发生在四肢，尤其以小腿伸侧多见，也可以发生背部或其他部位。结节有沿着肢体排列纵列的趋向。本病多见成年人，以妇女占多数。妊娠痒疹常发生在第二次妊娠的妇女，损害出现在妊娠早期的第3～4个月，或妊娠期的最后两月。一般产后3～4周自行消失。好发于躯干上部及四肢近端。基本皮疹为剧痒的风团样丘疹，有时为丘疱疹，搔抓后出现可、抓痕、血痂及色素沉着等改变。
698.3 
698.4 
698.9 
700 
701 表皮萎缩　　表皮细胞层数减少变薄，如老年人表皮细薄多皱纹，可以推动，表皮下血管可以推动，表皮下血管容易见到，但皮纹仍保持原状。因疾病或外伤发生的萎缩如盘状红斑狼疮，表面光滑，失去皮纹。　　2.真皮萎缩　　乳头层或网状层结缔组织减少，皮肤可有凹陷，但表面外观正常，皮纹仍然存在。　　3.表皮、真皮萎缩　　当表皮、真皮均萎缩时，表皮菲薄透明，可见其下之血管，皮纹完全消失，皮肤容易推动。　　4.皮下组织萎缩　　皮下组织萎缩者则皮肤萎缩，如脂肪营养不良，真皮和皮下组织均萎缩者，如类脂质渐进性坏死。松弛型萎缩的皮肤因失去弹性纤维而呈疝样或气球状隆起，指压即凹陷如袋。　　5.其他　　有些萎缩的发生是生理现象。滥用皮质激素会导致皮肤萎缩，包括内服、外用或皮内注射。
701.0 
701.1 角化病角化损害主要发生于掌跖部，表现为：点状角化型：似掌跖点状角化病，有时仅可摸到粗糙的角化点而不易看到；鸡眼状角化型：为本病的典型病损，多对称分布于双侧掌跖，为鸡眼样角化突起，中央略凹陷，并常融合成片；疣状角化型：似寻常疣，但多发而对称分布，可融合成片；皮角样型；角化斑(丘)疹型：多发生于躯干，褐色，米粒到指甲大，表面粗糙，基底呈皮色或暗红色；⑥其它少见的类型还有汗孔角化症样、老年疣状、苔藓样、毛囊炎样及毛细血管扩张样等，同一患者可以有多种角化病变存在。除了角化性皮损外，躯干、四肢等处还可见到色素异常改变，常为色素沉着(弥漫性褐色斑)，杂有色素脱失(白斑)，称为砷黑变病。特别是在脐部的五彩纸屑样色素沉着，是慢性砷中毒的典型佐证。角化病可以癌变，多为鳞癌。Fierg追踪观察了262例服用砷剂的患者，发现有40.4%发生了掌跖角化，有8%并发了皮肤癌，其中以Bowen病最多。砷剂所致的Bowen病还可合并有内脏肿瘤，Bowen病的出现平均比内脏肿瘤早6.26年。组织象多种多样，主要有棘层肥厚型、角化过度型、网状型（腺样型）三型。所有类型均有角化过度、棘层肥厚和乳头瘤样增生。其特点是瘤下界平坦，并与两侧正常表皮位于一条直线上。增生的瘤组织由鳞状细胞和基底样细胞组成。初起损害为一个或多数淡黄或浅褐色界限清楚的扁平损害，圆形、卵圆形或不规则形，表面呈天鹅绒样到轻度疣状。直径不超过1cm，以后缓慢增大、变厚，数目增多，颜色变深，呈褐色，甚至黑色疣状丘疹或斑块，直径不超过3cm，表面常附有油腻性鳞屑，故称脂溢性角化病，不少损害表面可见角栓。好发于颜面、手背、胸、背等处；除掌跖外，亦见于四肢等其它部位。通常不自行消退，呈良性经过，恶变者极少。
701.2 黑色棘皮病（acanthosis nigricans）是一种少见的皮肤病，在特定的部位出现污褐色到灰色的色素性，乳头瘤病样角化性皮损。病症有多种类型，预后各不相同。
701.3 
701.4 瘢痕疙瘩大体可分为原发型和继发型两大类。原发型瘢痕疙瘩，多在胸前或肩后，初起小红点伴痒，逐渐由小到大，由软变硬，色红或暗红，有索条状、蝴蝶状、圆形、不规则形等。继发型瘢痕疙瘩也叫增生型瘢痕疙瘩，又分为：痤疮性瘢痕疙瘩和瘢痕癌。多因烧烫伤、创伤、痤疮、感染化脓或因采用手术、激光、冷冻、植皮、激素药物封闭后都会引起受损组织过度增生和皮下组织破坏变性，凸出皮肤，色红或暗红伴痒或刺痛，部分有明显向外延伸的毛细血管，饮酒或吃辛辣等刺激性食物后症状有加重倾向。
701.5 生物个体在各种因子的刺激使细胞分裂活跃，细胞数量增多，产生各种疾病，称之为异常增生。异常增生分为：代偿性增生、再生性增生、内分泌性增生。
702 皮肤病（dermatosis）是发生在皮肤和皮肤附属器官疾病的总称。皮肤是人体最大的器官，皮肤病的种类不但繁多，多种内脏发生的疾病也可以在皮肤上有表现。引起皮肤病的原因很多，比如感染因素引起的皮肤病，如麻风、疥疮、真菌病、皮肤细菌感染等常常有一定的传染性，不但影响身体健康，而且引起恐慌与社会歧视，但是随着人们生活水平的提高和科学技术进步，麻风等传染病在全世界已经得到明显控制。其他引起皮肤病的内外在因素，如机械性、物理性、化学性、生物性、内分泌性、免疫性等，目前越来越受到人们的重视。
702.0 易感者与好发部位 病损多见于中年以上男性日光暴露部位，如面部、耳廓、手背等。男性患者皮损可发生于秃发处、耳廓和下唇，女性多见于前臂伸侧。临床症状 损害为局限性呈棕红色或黄色斑点或斑块，边界鲜明，自针尖大至直径2cm以上，多数为数毫米数目不定。可略高出皮面，但无明显高起边缘。表面粗糙，可见角化性鳞屑。强行揭去鳞屑，可见下方的基面红润，凹凸不平，呈乳头状。有时皮损可呈角样突起，形成皮角病变发展缓慢，无自觉症状。皮损周围可有毛细血管扩张。并发症： 有20%可继发鳞癌。病损合并炎症、糜烂及溃疡时，为继发鳞癌的征兆。
702.1 本病大多发生于40岁以后，好发于头皮、面部、躯干、上肢、手背等部位，但不累及掌、跖。开始为淡褐色斑疹或扁平丘疹，表面光滑或略呈乳头瘤状，随年龄而增大，数目增多，直径1mm～1cm，或数厘米，境界清楚，表面呈乳头瘤样，表面有油腻性痂，痂容易刮除。有些损害色素沉着可非常显著，呈深棕色或黑色，陈旧性损害的颜色变异很大，可呈正常皮色、淡褐色、暗褐色或黑色。本病可以单发，但通常多发，多无自觉症状，偶有痒感。皮损发展缓慢，极少恶变。临床上有几种特殊类型：刺激性脂溢性角化病发生于皮质溢出部位或摩擦部位，皮损可因被刺激而发生炎症，基底变红，表面呈不规则增生。发疹性脂溢性角化病短期内突然发生并迅速增多。应注意是否有并发内脏肿瘤。灰泥角化病主要发生于老年人，好发于下肢，皮损为多发角化性丘疹，容易被剥去，不出血。
703 指甲在一定程度上反映了全身的健康状况。健康指甲是粉红色的，有充足的血液供应。指甲的变化或异常，如指甲断裂、膨胀剥离和变色指甲软化症、指甲白癣、指甲周围炎等，往往是营养缺乏或其他潜在症状造成的。
703.0 
704 
704.0 脱发是指头发脱落的现象。正常脱落的头发都是处于退行期及休止期的毛发，由于进入退行期与新进入生长期的毛发不断处于动态平衡，故能维持正常数量的头发。病理性脱发是指头发异常或过度的脱落，其原因很多。
704.1 特发性多毛症特发性多毛症  家族性或体质性多毛症，有明显的家族发病倾向。多毛开始于青春期，以后数10年持续发展。患者无其他内分泌异常，月经正常且循环中的雄激素水平正常。目前认为本病主要是毛囊和皮脂腺对雄激素敏感性增高或局部5α还原酶活性增高使DHT增多所致。其他内分泌疾病 肢端肥大症和所有能导致高泌乳血症的疾病患者可能出现多毛。甲状腺功能亢进合并胫前黏液性水肿患者，在胫前水肿区域可能出现多毛。高雄激素性多毛症由雄激素增多引起的多毛症占本病的75%～85%，女性体内雄激素主要来源于肾上腺和卵巢，这两个器官的多种病变可能会导致循环中的雄激素升高。同时还伴其余器官的表现：脂溢性皮炎，脱发、肥胖症、黑棘皮症等。常见的疾病包括：多囊卵巢综合征。卵巢肿瘤。卵巢滤泡膜细胞增殖症。先天性肾上腺皮质增生症。皮质醇增多症。胰岛素抵抗黑棘皮综合征。药物性多毛临床上相对少见，但实际上很多药物可能导致多毛症，如睾酮、糖皮质激素、等。绝经期妇女替代治疗中含的激素亦可致多毛。
705 汗腺为单管状腺，可分为外泌汗腺和顶泌汗腺两种。外泌开腺即为我们通常所指的汗腺，由分泌部和导管部组成，分泌部位于真皮深层和皮下组织中，呈盘曲的管状，腺细胞多呈立方形或矮柱状，HE染色标本上能看到明暗两种细胞。
705.1 根据汗腺导管损伤和汗液溢出部位的不同，临床上分为以下几种类型：晶形粟粒疹又称白痱，由于汗液在角质层内或角质层下汗管溢出引起。常见于高热大量出汗、长期卧床、过度衰弱的患者。皮损为针尖至针头大小的浅表性小水疱，壁薄，清亮，周围无红晕，轻擦易破，干涸后留有细小鳞屑。有自限性，一般无自觉症状。红色粟粒疹又称红痱，由于汗液在棘层处汗管溢出引起。急性发病，皮损为成批出现圆而尖形的针头大小的密集丘疹或丘疱疹，周围有轻度红晕。皮损消退后有轻度脱屑。自觉轻度烧灼、刺痒感。脓疱性粟粒疹又称脓痱。多由红色粟粒疹发展而来。皮损为密集的丘疹顶端有针头大小浅表脓疱。脓疱内常为无菌性或非致病性球菌。深部粟粒疹又称深痱，由于汗液在真皮上层特别是在真皮—表皮交界处汗管溢出引起。常见于严重和反复发生红色粟粒疹的患者。皮损为密集的皮色小水疱，内容清亮，不易擦破，出汗时增大，不出汗时缩小。当皮疹泛发时，全身皮肤出汗减少或无汗，面部、腋窝、手足可有代偿性出汗增加，可造成热带性汗闭性衰竭或热衰竭，患者可出现无力、困倦、眩晕、头痛等全身症状。
705.83 
706 皮脂腺病（steatosis）是指由皮脂腺部位受感染发生的一些炎症性疾病，比如痔疮！皮脂腺病为皮肤及表皮附属器构成的器官样燕，主要成分为皮脂腺。
706.0 
706.1 皮损好发于面部及上胸背部。痤疮的非炎症性皮损表现为开放性和闭合性粉刺。闭合性粉刺（又称白头）的典型皮损是约1毫米大小的肤色丘疹，无明显毛囊开口。开放性粉刺（又称黑头）表现为圆顶状丘疹伴显著扩张的毛囊开口。粉刺进一步发展会演变成各种炎症性皮损，表现为炎性丘疹、脓疱、结节和囊肿。炎性丘疹呈红色，直径1～5毫米不等；脓疱大小一致，其中充满了白色脓液；结节直径大于5毫米，触之有硬结和疼痛感；囊肿的位置更深，充满了脓液和血液的混合物。这些皮损还可融合形成大的炎性斑块和窦道等。炎症性皮损消退后常常遗留色素沉着、持久性红斑、凹陷性或肥厚性瘢痕。临床上根据痤疮皮损性质和严重程度将痤疮分为3度、4级：1级（轻度）：仅有粉刺；2级（中度）：除粉刺外，还有一些炎性丘疹；3级（中度）：除粉刺外，还有较多的炎性丘疹或脓疱；4级（重度）：除有粉刺、炎性丘疹及脓疱外，还有结节、囊肿或瘢痕。
706.2 皮脂腺囊肿突出于皮肤表面，好发于皮脂腺丰富部位，如头皮、颜面、胸背等处，多数生长缓慢。未合并感染时，患者一般无自觉症状。肿物呈球形，单发或多发，大小不等，小者数毫米，大者近10厘米。中等硬度，有弹性，高出皮面，与皮肤有粘连，不易推动，表面光滑，无波动感，其中心部位有针头大脐孔凹样开口，呈蓝黑色，形如针头粉刺，挤压可出豆腐渣或面泥样内容物，内容物为皮脂和破碎的皮脂腺细胞，常有腐臭味。皮脂腺囊肿癌变极为罕见，但易继发感染，若并发感染可出现红、肿、热、痛炎性反应。囊肿在外力下可以破裂而暂时消退，但会形成瘢痕，且易于复发。
706.3 临床上可分为油性和干性二种：1、油性皮脂溢出症：患处皮脂分泌特多，使毛发油光，拭去后又复溢出。由于尘埃附着与皮脂混杂，皮脂腺口常扩张或为脂肪栓所充塞，如用手指挤压，易挤出白色线性软脂，常于青春期开始发病，20～40岁最重。严重和持久的皮脂溢出虽可单独发生，但常并发脂溢性皮炎，脂溢性脱发和痤疮等，至年老后症状逐渐减轻。2、干性皮脂溢出症，又称头部单纯糠疹，头部出现弥漫性灰白色略带油腻的糠秕状鳞屑，无明显炎症，有瘙痒感，日久患部头发稀疏脱落。部分病人可超过50岁，且男性多于女性，表现为与皮脂溢出有关的淡黄色不规则圆形丘疹，常对称分布于前额与颞部，可见于鼻和颊，此现象称为老年性皮脂增多症。 诊断 皮脂溢出症常见于初生婴儿及青年，好发于皮脂腺较多的部位，如头皮、面部、上胸和背部，患处皮脂分泌增多，皮脂腺口扩张，头皮部位出现油腻糠秕状鳞屑，瘙痒明显。结合患者有遗传等易患因素，同时并发的痤疮，脂溢性皮炎等，即可诊断。 鉴别诊断 并发症
706.8 
706.9 
707 慢性皮肤溃疡是常见病、多发病，病程长、难以治愈，严重影响患者的生活和工作质量，并且愈后易复发，慢性皮肤溃疡久治不愈存在癌变的风险，医疗负担重。
707.0 褥疮清，全名是于氏褥疮清。于氏褥疮清外包装，玻璃瓶包装，外包装盒为白卡纸。由于氏疮疡治疗中心遵祖方手工熬制成，适用于长时间受压或者摩擦引起的褥疮（压疮）的抑菌和修复。
707.1 溃疡是皮肤或黏膜表面组织的限局性缺损、溃烂，其表面常覆盖有脓液、坏死组织或痂皮，愈后遗有瘢痕，可由感染、外伤、结节或肿瘤的破溃等所致，其大小、形态、深浅、发展过程等也不一致。常合并慢性感染，可能经久不愈。如胃溃疡、十二指肠溃疡、小腿慢性溃疡等。
707.9 溃疡是皮肤或黏膜表面组织的限局性缺损、溃烂，其表面常覆盖有脓液、坏死组织或痂皮，愈后遗有瘢痕，可由感染、外伤、结节或肿瘤的破溃等所致，其大小、形态、深浅、发展过程等也不一致。常合并慢性感染，可能经久不愈。如胃溃疡、十二指肠溃疡、小腿慢性溃疡等。
708 基本损害为皮肤出现风团。常先有皮肤瘙痒，随即出现风团，呈鲜红色或苍白色、皮肤色，少数患者有水肿性红斑。风团的大小和形态不一，发作时间不定。风团逐渐蔓延，融合成片，由于真皮乳头水肿，可见表皮毛囊口向下凹陷。风团持续数分钟至数小时，少数可延长至数天后消退，不留痕迹。皮疹反复成批发生，以傍晚发作者多见。风团常泛发，亦可局限。有时合并血管性水肿，偶尔风团表面形成大疱。部分患者可伴有恶心、呕吐、头痛、头胀、腹痛、腹泻，严重患者还可有胸闷、不适、面色苍白、心率加速、脉搏细弱、血压下降、呼吸短促等全身症状。疾病于短期内痊愈者，称为急性荨麻疹。若反复发作达每周至少两次并连续6周以上者称为慢性荨麻疹。除了上述普通型荨麻疹，还有以下特殊类型的荨麻疹。皮肤划痕荨麻疹/人工荨麻疹患者对外来较弱的机械刺激引起生理性反应增强，在皮肤上产生风团。患者在搔抓后，或在紧束的腰带、袜带等出局部起风团，瘙痒。延迟性皮肤划痕症皮肤划痕在刺激后6～8小时出现风团与红斑，风团持续24～48小时。迟发性皮损不只一条，沿划痕形成小段或点，损害较深或宽，甚至向两侧扩展成块。局部发热，有压痛。延迟性压力性荨麻疹皮疹发生于局部皮肤受压后4～6小时，通常持续8～12小时。表现为局部深在性疼痛性肿胀，发作时可伴有寒战、发热、头痛、关节痛、全身不适和轻度白细胞计数增多。局部大范围肿胀似血管性水肿，易发生于掌跖和臀部皮损发生前可有24小时潜伏期。胆碱能性荨麻疹皮疹特点为除掌跖以外发生泛发性1～3mm的小风团，周围有明显，其中有时可见卫星状风团，也可只见红晕或无红晕的微小稀疏风团。有时惟一的症状只是瘙痒而无风团。损害持续30～90分钟，或达数小时之久。大多在运动时或运动后不久发生，伴有痒感、刺感、灼感、热感或皮肤刺激感，遇热或情绪紧张后亦可诱发此病。寒冷性荨麻疹可分为家族性和获得性两种。前者较为罕见，为常染色体显性遗传。在受冷后半小时到4小时发生迟发反应，皮疹是不痒的风团，可以有青紫的中心，周围绕以苍白晕，皮疹持续24～48小时，有烧灼感，并伴有发热、关节痛、白细胞计数增多等全身症状。后者较为常见，患者常在气温骤降时或接触冷水之后发生，数分钟内在局部发生瘙痒性的水肿和风团，多见于面部、手部，严重者其他部位也可以累及。可发生头痛、皮肤潮红、低血压、甚至昏厥。日光性荨麻疹皮肤暴露在日光数分钟后，局部迅速出现瘙痒、红斑和风团。风团发生后约经1至数小时消退。发生皮疹的同时，可伴有畏寒、疲劳、晕厥、肠痉挛，这些症状在数小时内消失。接触性荨麻疹其特点是皮肤接触某些变应原发生风团和红斑。可分为免疫性机制和非免疫性机制2类。非免疫性是由于原发性刺激物直接作用于肥大细胞释放组胺等物质而引起，几乎所有接触者均发病，不须物质致敏。而免疫性属Ⅰ型变态反应，可检出特异性IgE抗体。另外，还有热荨麻疹、运动性荨麻疹、震颤性荨麻疹、水源性荨麻疹、肾上腺素能性荨麻疹、电流性荨麻疹等更少见的类型的荨麻疹等。
708.0 基本损害为皮肤出现风团。常先有皮肤瘙痒，随即出现风团，呈鲜红色或苍白色、皮肤色，少数患者有水肿性红斑。风团的大小和形态不一，发作时间不定。风团逐渐蔓延，融合成片，由于真皮乳头水肿，可见表皮毛囊口向下凹陷。风团持续数分钟至数小时，少数可延长至数天后消退，不留痕迹。皮疹反复成批发生，以傍晚发作者多见。风团常泛发，亦可局限。有时合并血管性水肿，偶尔风团表面形成大疱。部分患者可伴有恶心、呕吐、头痛、头胀、腹痛、腹泻，严重患者还可有胸闷、不适、面色苍白、心率加速、脉搏细弱、血压下降、呼吸短促等全身症状。疾病于短期内痊愈者，称为急性荨麻疹。若反复发作达每周至少两次并连续6周以上者称为慢性荨麻疹。除了上述普通型荨麻疹，还有以下特殊类型的荨麻疹。皮肤划痕荨麻疹/人工荨麻疹患者对外来较弱的机械刺激引起生理性反应增强，在皮肤上产生风团。患者在搔抓后，或在紧束的腰带、袜带等出局部起风团，瘙痒。延迟性皮肤划痕症皮肤划痕在刺激后6～8小时出现风团与红斑，风团持续24～48小时。迟发性皮损不只一条，沿划痕形成小段或点，损害较深或宽，甚至向两侧扩展成块。局部发热，有压痛。延迟性压力性荨麻疹皮疹发生于局部皮肤受压后4～6小时，通常持续8～12小时。表现为局部深在性疼痛性肿胀，发作时可伴有寒战、发热、头痛、关节痛、全身不适和轻度白细胞计数增多。局部大范围肿胀似血管性水肿，易发生于掌跖和臀部皮损发生前可有24小时潜伏期。胆碱能性荨麻疹皮疹特点为除掌跖以外发生泛发性1～3mm的小风团，周围有明显，其中有时可见卫星状风团，也可只见红晕或无红晕的微小稀疏风团。有时惟一的症状只是瘙痒而无风团。损害持续30～90分钟，或达数小时之久。大多在运动时或运动后不久发生，伴有痒感、刺感、灼感、热感或皮肤刺激感，遇热或情绪紧张后亦可诱发此病。寒冷性荨麻疹可分为家族性和获得性两种。前者较为罕见，为常染色体显性遗传。在受冷后半小时到4小时发生迟发反应，皮疹是不痒的风团，可以有青紫的中心，周围绕以苍白晕，皮疹持续24～48小时，有烧灼感，并伴有发热、关节痛、白细胞计数增多等全身症状。后者较为常见，患者常在气温骤降时或接触冷水之后发生，数分钟内在局部发生瘙痒性的水肿和风团，多见于面部、手部，严重者其他部位也可以累及。可发生头痛、皮肤潮红、低血压、甚至昏厥。日光性荨麻疹皮肤暴露在日光数分钟后，局部迅速出现瘙痒、红斑和风团。风团发生后约经1至数小时消退。发生皮疹的同时，可伴有畏寒、疲劳、晕厥、肠痉挛，这些症状在数小时内消失。接触性荨麻疹其特点是皮肤接触某些变应原发生风团和红斑。可分为免疫性机制和非免疫性机制2类。非免疫性是由于原发性刺激物直接作用于肥大细胞释放组胺等物质而引起，几乎所有接触者均发病，不须物质致敏。而免疫性属Ⅰ型变态反应，可检出特异性IgE抗体。另外，还有热荨麻疹、运动性荨麻疹、震颤性荨麻疹、水源性荨麻疹、肾上腺素能性荨麻疹、电流性荨麻疹等更少见的类型的荨麻疹等。
708.1 基本损害为皮肤出现风团。常先有皮肤瘙痒，随即出现风团，呈鲜红色或苍白色、皮肤色，少数患者有水肿性红斑。风团的大小和形态不一，发作时间不定。风团逐渐蔓延，融合成片，由于真皮乳头水肿，可见表皮毛囊口向下凹陷。风团持续数分钟至数小时，少数可延长至数天后消退，不留痕迹。皮疹反复成批发生，以傍晚发作者多见。风团常泛发，亦可局限。有时合并血管性水肿，偶尔风团表面形成大疱。部分患者可伴有恶心、呕吐、头痛、头胀、腹痛、腹泻，严重患者还可有胸闷、不适、面色苍白、心率加速、脉搏细弱、血压下降、呼吸短促等全身症状。疾病于短期内痊愈者，称为急性荨麻疹。若反复发作达每周至少两次并连续6周以上者称为慢性荨麻疹。除了上述普通型荨麻疹，还有以下特殊类型的荨麻疹。皮肤划痕荨麻疹/人工荨麻疹患者对外来较弱的机械刺激引起生理性反应增强，在皮肤上产生风团。患者在搔抓后，或在紧束的腰带、袜带等出局部起风团，瘙痒。延迟性皮肤划痕症皮肤划痕在刺激后6～8小时出现风团与红斑，风团持续24～48小时。迟发性皮损不只一条，沿划痕形成小段或点，损害较深或宽，甚至向两侧扩展成块。局部发热，有压痛。延迟性压力性荨麻疹皮疹发生于局部皮肤受压后4～6小时，通常持续8～12小时。表现为局部深在性疼痛性肿胀，发作时可伴有寒战、发热、头痛、关节痛、全身不适和轻度白细胞计数增多。局部大范围肿胀似血管性水肿，易发生于掌跖和臀部皮损发生前可有24小时潜伏期。胆碱能性荨麻疹皮疹特点为除掌跖以外发生泛发性1～3mm的小风团，周围有明显，其中有时可见卫星状风团，也可只见红晕或无红晕的微小稀疏风团。有时惟一的症状只是瘙痒而无风团。损害持续30～90分钟，或达数小时之久。大多在运动时或运动后不久发生，伴有痒感、刺感、灼感、热感或皮肤刺激感，遇热或情绪紧张后亦可诱发此病。寒冷性荨麻疹可分为家族性和获得性两种。前者较为罕见，为常染色体显性遗传。在受冷后半小时到4小时发生迟发反应，皮疹是不痒的风团，可以有青紫的中心，周围绕以苍白晕，皮疹持续24～48小时，有烧灼感，并伴有发热、关节痛、白细胞计数增多等全身症状。后者较为常见，患者常在气温骤降时或接触冷水之后发生，数分钟内在局部发生瘙痒性的水肿和风团，多见于面部、手部，严重者其他部位也可以累及。可发生头痛、皮肤潮红、低血压、甚至昏厥。日光性荨麻疹皮肤暴露在日光数分钟后，局部迅速出现瘙痒、红斑和风团。风团发生后约经1至数小时消退。发生皮疹的同时，可伴有畏寒、疲劳、晕厥、肠痉挛，这些症状在数小时内消失。接触性荨麻疹其特点是皮肤接触某些变应原发生风团和红斑。可分为免疫性机制和非免疫性机制2类。非免疫性是由于原发性刺激物直接作用于肥大细胞释放组胺等物质而引起，几乎所有接触者均发病，不须物质致敏。而免疫性属Ⅰ型变态反应，可检出特异性IgE抗体。另外，还有热荨麻疹、运动性荨麻疹、震颤性荨麻疹、水源性荨麻疹、肾上腺素能性荨麻疹、电流性荨麻疹等更少见的类型的荨麻疹等。
708.3 基本损害为皮肤出现风团。常先有皮肤瘙痒，随即出现风团，呈鲜红色或苍白色、皮肤色，少数患者有水肿性红斑。风团的大小和形态不一，发作时间不定。风团逐渐蔓延，融合成片，由于真皮乳头水肿，可见表皮毛囊口向下凹陷。风团持续数分钟至数小时，少数可延长至数天后消退，不留痕迹。皮疹反复成批发生，以傍晚发作者多见。风团常泛发，亦可局限。有时合并血管性水肿，偶尔风团表面形成大疱。部分患者可伴有恶心、呕吐、头痛、头胀、腹痛、腹泻，严重患者还可有胸闷、不适、面色苍白、心率加速、脉搏细弱、血压下降、呼吸短促等全身症状。疾病于短期内痊愈者，称为急性荨麻疹。若反复发作达每周至少两次并连续6周以上者称为慢性荨麻疹。除了上述普通型荨麻疹，还有以下特殊类型的荨麻疹。皮肤划痕荨麻疹/人工荨麻疹患者对外来较弱的机械刺激引起生理性反应增强，在皮肤上产生风团。患者在搔抓后，或在紧束的腰带、袜带等出局部起风团，瘙痒。延迟性皮肤划痕症皮肤划痕在刺激后6～8小时出现风团与红斑，风团持续24～48小时。迟发性皮损不只一条，沿划痕形成小段或点，损害较深或宽，甚至向两侧扩展成块。局部发热，有压痛。延迟性压力性荨麻疹皮疹发生于局部皮肤受压后4～6小时，通常持续8～12小时。表现为局部深在性疼痛性肿胀，发作时可伴有寒战、发热、头痛、关节痛、全身不适和轻度白细胞计数增多。局部大范围肿胀似血管性水肿，易发生于掌跖和臀部皮损发生前可有24小时潜伏期。胆碱能性荨麻疹皮疹特点为除掌跖以外发生泛发性1～3mm的小风团，周围有明显，其中有时可见卫星状风团，也可只见红晕或无红晕的微小稀疏风团。有时惟一的症状只是瘙痒而无风团。损害持续30～90分钟，或达数小时之久。大多在运动时或运动后不久发生，伴有痒感、刺感、灼感、热感或皮肤刺激感，遇热或情绪紧张后亦可诱发此病。寒冷性荨麻疹可分为家族性和获得性两种。前者较为罕见，为常染色体显性遗传。在受冷后半小时到4小时发生迟发反应，皮疹是不痒的风团，可以有青紫的中心，周围绕以苍白晕，皮疹持续24～48小时，有烧灼感，并伴有发热、关节痛、白细胞计数增多等全身症状。后者较为常见，患者常在气温骤降时或接触冷水之后发生，数分钟内在局部发生瘙痒性的水肿和风团，多见于面部、手部，严重者其他部位也可以累及。可发生头痛、皮肤潮红、低血压、甚至昏厥。日光性荨麻疹皮肤暴露在日光数分钟后，局部迅速出现瘙痒、红斑和风团。风团发生后约经1至数小时消退。发生皮疹的同时，可伴有畏寒、疲劳、晕厥、肠痉挛，这些症状在数小时内消失。接触性荨麻疹其特点是皮肤接触某些变应原发生风团和红斑。可分为免疫性机制和非免疫性机制2类。非免疫性是由于原发性刺激物直接作用于肥大细胞释放组胺等物质而引起，几乎所有接触者均发病，不须物质致敏。而免疫性属Ⅰ型变态反应，可检出特异性IgE抗体。另外，还有热荨麻疹、运动性荨麻疹、震颤性荨麻疹、水源性荨麻疹、肾上腺素能性荨麻疹、电流性荨麻疹等更少见的类型的荨麻疹等。
708.9 基本损害为皮肤出现风团。常先有皮肤瘙痒，随即出现风团，呈鲜红色或苍白色、皮肤色，少数患者有水肿性红斑。风团的大小和形态不一，发作时间不定。风团逐渐蔓延，融合成片，由于真皮乳头水肿，可见表皮毛囊口向下凹陷。风团持续数分钟至数小时，少数可延长至数天后消退，不留痕迹。皮疹反复成批发生，以傍晚发作者多见。风团常泛发，亦可局限。有时合并血管性水肿，偶尔风团表面形成大疱。部分患者可伴有恶心、呕吐、头痛、头胀、腹痛、腹泻，严重患者还可有胸闷、不适、面色苍白、心率加速、脉搏细弱、血压下降、呼吸短促等全身症状。疾病于短期内痊愈者，称为急性荨麻疹。若反复发作达每周至少两次并连续6周以上者称为慢性荨麻疹。除了上述普通型荨麻疹，还有以下特殊类型的荨麻疹。皮肤划痕荨麻疹/人工荨麻疹患者对外来较弱的机械刺激引起生理性反应增强，在皮肤上产生风团。患者在搔抓后，或在紧束的腰带、袜带等出局部起风团，瘙痒。延迟性皮肤划痕症皮肤划痕在刺激后6～8小时出现风团与红斑，风团持续24～48小时。迟发性皮损不只一条，沿划痕形成小段或点，损害较深或宽，甚至向两侧扩展成块。局部发热，有压痛。延迟性压力性荨麻疹皮疹发生于局部皮肤受压后4～6小时，通常持续8～12小时。表现为局部深在性疼痛性肿胀，发作时可伴有寒战、发热、头痛、关节痛、全身不适和轻度白细胞计数增多。局部大范围肿胀似血管性水肿，易发生于掌跖和臀部皮损发生前可有24小时潜伏期。胆碱能性荨麻疹皮疹特点为除掌跖以外发生泛发性1～3mm的小风团，周围有明显，其中有时可见卫星状风团，也可只见红晕或无红晕的微小稀疏风团。有时惟一的症状只是瘙痒而无风团。损害持续30～90分钟，或达数小时之久。大多在运动时或运动后不久发生，伴有痒感、刺感、灼感、热感或皮肤刺激感，遇热或情绪紧张后亦可诱发此病。寒冷性荨麻疹可分为家族性和获得性两种。前者较为罕见，为常染色体显性遗传。在受冷后半小时到4小时发生迟发反应，皮疹是不痒的风团，可以有青紫的中心，周围绕以苍白晕，皮疹持续24～48小时，有烧灼感，并伴有发热、关节痛、白细胞计数增多等全身症状。后者较为常见，患者常在气温骤降时或接触冷水之后发生，数分钟内在局部发生瘙痒性的水肿和风团，多见于面部、手部，严重者其他部位也可以累及。可发生头痛、皮肤潮红、低血压、甚至昏厥。日光性荨麻疹皮肤暴露在日光数分钟后，局部迅速出现瘙痒、红斑和风团。风团发生后约经1至数小时消退。发生皮疹的同时，可伴有畏寒、疲劳、晕厥、肠痉挛，这些症状在数小时内消失。接触性荨麻疹其特点是皮肤接触某些变应原发生风团和红斑。可分为免疫性机制和非免疫性机制2类。非免疫性是由于原发性刺激物直接作用于肥大细胞释放组胺等物质而引起，几乎所有接触者均发病，不须物质致敏。而免疫性属Ⅰ型变态反应，可检出特异性IgE抗体。另外，还有热荨麻疹、运动性荨麻疹、震颤性荨麻疹、水源性荨麻疹、肾上腺素能性荨麻疹、电流性荨麻疹等更少见的类型的荨麻疹等。
709 目录　　基础篇　　第一章 皮肤的解剖学和组织学　　第二章 皮肤的生理学与生物化学　　第三章 皮肤组织病理学　　第四章 皮肤免疫学概要　　第五章 皮肤性病与现代分子生物学　　第六章 超抗原与皮肤病　　第七章 皮肤病的遗传学基础　　第八章 皮肤性病的病因学　　第九章 皮肤性病的症状学　　第十章 皮肤性病的诊断学　　临床篇　　第十一章 皮炎和湿疹　　第十二章 过敏反应综合征　　第十三章 红斑性及其他炎性皮肤病　　第十四章 药物的皮肤反应　　第十五章 病毒及立克次体感染　　第十六章 细菌感染性疾病　　第十七章 分枝杆菌感染　　第十八章 真菌病　　第十九章 性传播疾病　　第二十章 生殖器部位非性传播疾病　　第二十一章 非性病性螺旋体病及其他　　第二十二章 寄生虫及其他生物性皮肤病　　第二十三章 动物源性传染病　　第二十四章 丘疹鳞屑性皮肤病及红皮病　　第二十五章 水疱大疱性皮肤病　　第二十六章 结缔组织病　　第二十七章 免疫缺陷病　　第二十八章 移植物抗宿主病　　第二十九章 神经性皮肤病　　第三十章 精神性皮肤病　　第三十一章 角化性皮肤病　　第三十二章 遗传性皮肤病　　第三十三章 物理性皮肤病　　第三十四章 光敏性皮肤病　　第三十五章 职业性皮肤病　　第三十六章 痤疮 酒渣鼻及相关疾病　　第三十七章 汗腺疾病　　第三十八章 毛发病　　第三十九章 甲病　　第四十章 色素障碍性皮肤病　　第四十一章 皮肤粘蛋白沉积症和淀粉样变性　　第四十二章 代谢与营养性疾病　　第四十三章 组织细胞疾病　　第四十四章 周围血管性疾病　　第四十五章 坏死性血管炎　　第四十六章 真皮及皮下组织疾病　　第四十七章 非感染性及感染性肉芽肿　　第四十八章 新生儿皮肤病　　第四十九章 妊娠皮肤病　　第五十章 皮肤肿瘤　　第五十一章 口腔疾病　　第五十二章 皮肤病与眼病　　第五十三章 全身性疾病的皮肤表现　　第五十四章 皮肤病相关综合征　　第五十五章 外科疾病的皮肤问题　　防治篇　　第五十六章 美容外科　　第五十七章 皮肤病的内用药物　　第五十八章 皮肤病的外用药物　　第五十九章 皮肤病的物理治疗　　第六十章 皮肤保健　　附录：　　中文索引　　英文索引　　主要参考文献
709.0 正常皮肤的颜色主要由皮肤内黑色素的含量多少来决定。其次如类黑素、胡萝卜素以及皮肤血液内氧化与还原血红蛋白的含量有关。皮肤色素异常的表现是皮肤颜色的异常。除与上述因素的增加或减少有关外，还可由药物（阿的平、氯苯吩嗪）、金属（如砷、鈊）、异物（如染料、粉尘、文身）、代谢产物（如黄疽）及皮肤病理改变所致。
709.01 性别无明显差异，各年龄组均可发病，但以青少年好发。皮损为色素脱失斑，常为乳白色，也可为浅粉色，表面光滑无皮疹。白斑境界清楚，边缘色素较正常皮肤增加，白斑内毛发正常或变白。病变好发于受阳光照射及磨擦损伤部位，病损多对称分布。白斑还常按神经节段分布而呈带状排列。除皮肤损害外，口唇、阴唇、龟头及包皮内侧黏膜也常受累。本病多无自觉症状，少数患者在发病前或同时有患处局部瘙痒感。白癜风常伴其他自身免疫性疾病，如糖尿病、甲状腺疾病、肾上腺功能不全、硬皮病、异位性皮炎、斑秃等。具体分型如下：局限型局灶型 一处或多处白斑局限在一个区域，但不呈节段分布；单侧型（节段型） 一处或多处白斑呈节段分布，在中线处突然消失；黏膜型 仅累及黏膜。散在型寻常型 广泛且散在分布的白斑；面部肢端型 分布于面部和四肢；混合型 节段型、面部肢端型和/或寻常型混合分布。泛发型全部或几乎全部色素脱失。以上的白癜风是散在型，剩余的白癜风中局限型比泛发型更多。据病损处色素脱失情况又可将该病分为完全型与不完全型两种。前者对二羟苯丙胺酸（DOPA）反应阴性，黑素细胞消失，治疗反应差。后者对DOPA反应阳性，黑素细胞未消失仅为数目减少，治愈几率大。
709.1 临床表现与受累血管的大小、范围、炎症反应程度有关，毛细血管和细小血管受累主要表现为紫癜、水肿性红斑、坏死性小丘疹、水疱、血疱和小结节等；中等血管或大血管受累表现为结节、坏死和溃疡等。症状可局限于皮肤，也可以同时累及其他系统，如关节、肺、肾、神经系统等，可伴发热、乏力等全身症状。以下介绍几种常见的皮肤血管性疾病：变应性皮肤血管炎　　皮疹呈多形性，特征性皮疹是紫癜性斑丘疹，还可见红斑、丘疹、风团、紫癜、血疱、浅表小结节及溃疡等损害，伴疼痛或微痒，好发于下肢及踝部，对称分布，严重者可累及内脏，主要是肾脏、胃肠道等中枢神经系统，引起相应症状。　　2.过敏性紫癜　　慢性病程，表现为分散或融合的瘀点、瘀斑及出血性斑丘疹，偶可出现风团样皮疹、溃疡等，可伴有紫癜性肾炎。皮疹好发于双下肢，尤其是小腿，对称分布，可有关节肿痛，多见于膝、踝关节。　　3.结节性红斑　　呈急性经过，有复发倾向，对称性痛性皮下结节、表面皮肤红肿，皮温增高，不破溃，好发于小腿伸侧、踝周。　　4.多行性红斑　　皮疹呈多形性，可出现红斑、丘疹、水疱、大疱、紫癜及风团样皮疹，呈对称性分布。特征性皮疹为虹膜状或者靶形红斑，可有不同程度的黏膜损害，发生于口腔、眼及外生殖器部位，可有发热、关节肿痛，甚至休克昏迷；可有肾等器官损害。
709.2 表浅性瘢痕一般累及表皮或真皮浅层，皮肤表面粗糙或有色素变化，局部平坦、柔软，一般无功能障碍，随着时间的推移，瘢痕将逐渐不明显。增生性瘢痕外伤后或局部治疗后（如激光、电灼、化学灼伤），损伤累及真皮深层，瘢痕明显高于周围正常皮肤，局部增厚变硬。病变通常不超过损伤区以外。在早期因有毛细血管充血，瘢痕表面呈红色、潮红或紫色。在此期，痒和痛为主要症状，有轻微压痛。甚至因为搔抓而致表面破溃。于环境温度增高，情绪激动，或食辛辣刺激食物时症状加重。增生瘢痕往往延续数月或几年以后，才渐渐发生退行性变化。充血减少，表面颜色变浅，瘢痕逐渐变软、平坦，痒痛减轻以致消失，这个增生期的长短因人和病变部位不同而不同。一般来讲，儿童和青壮年增生期较长，而50岁以上的老年人增生期较短；发生于血供比较丰富如颜面部的瘢痕增生期较长，而发生于血供较差如四肢末端、胫前区等部位的瘢痕增生期较短。增生性瘢痕有时虽可厚达2cm以上，但与深部组织粘连不紧，可以推动，与周围正常皮肤一般有较明显的界限。增生性瘢痕的收缩性较挛缩性瘢痕为小。因此，发生于非功能部位的增生性瘢痕一般不致引起严重的功能障碍，而关节部位大片的增生性瘢痕，由于其厚硬的夹板作用，妨碍了关节活动，可引致功能障碍。位于关节屈面的增生性瘢痕，在晚期可发生较明显的收缩，从而产生如颌颈粘连等明显的功能障碍。萎缩性瘢痕一般损伤较重，累及皮肤全层及皮下脂肪组织。临床表现：局部组织变薄，瘢痕坚硬、平坦或略高于皮肤表面，与深部组织如肌肉、肌腱、神经等紧密粘连。瘢痕局部血液循环极差，呈淡红色或白色，表面有色素沉着或呈花斑状，表皮极薄无弹性，不能耐受外力摩擦和负重，容易破溃而形成经久不愈的慢性溃疡。如长期时愈时溃，晚期有发生恶变的可能，病理上多属鳞状上皮癌。萎缩性瘢痕具有很大的收缩性，可牵拉邻近的组织、器官，而造成严重的功能障碍。瘢痕疙瘩一般表现为高出周围正常皮肤的、超出原损伤部位的持续性生长的肿块，扪之较硬，弹性差，局部痒或痛，有时奇痒，触痛，早期表面呈粉红色或紫红色，质如橡皮，抓挠后可迅速增大。晚期多呈苍白色，质地坚硬。有时有过度色素沉着，与周围正常皮肤有较明显的界限。病变范围大小不一，从2～3mm丘疹样到大如手掌的片状。其形态呈多样性，可以是较为平坦的、有规则边缘的对称性突起，也可以是不平坦的、具有不规则突起的高低不平的团块，有时像蟹足样向周围组织浸润生长（又称“蟹足肿”）。其表面为萎缩的表皮，但耳垂内瘢痕疙瘩的表皮可以接近正常皮肤。大多数病例为单发，少数病例呈多发性。瘢痕疙瘩在损伤后几周或几月内迅速发展，可以持续性连续生长，也可以在相当长一段时期内处于稳定状态。病变内可因残存的毛囊腺体而产生炎性坏死，或因中央部缺血而导致液化性坏死。瘢痕疙瘩一般不发生挛缩，除少数关节部位引起轻度活动受限外，一般不引起功能障碍。
709.3 皮肤病（dermatosis）是发生在皮肤和皮肤附属器官疾病的总称。皮肤是人体最大的器官，皮肤病的种类不但繁多，多种内脏发生的疾病也可以在皮肤上有表现。引起皮肤病的原因很多，比如感染因素引起的皮肤病，如麻风、疥疮、真菌病、皮肤细菌感染等常常有一定的传染性，不但影响身体健康，而且引起恐慌与社会歧视，但是随着人们生活水平的提高和科学技术进步，麻风等传染病在全世界已经得到明显控制。其他引起皮肤病的内外在因素，如机械性、物理性、化学性、生物性、内分泌性、免疫性等，目前越来越受到人们的重视。
709.4 异物肉芽肿为异物引起的一种过敏反应，发生于有异物过敏素质者。通常异物进入机体到皮疹出现的时间较长，可由数月到数年不等，如硅化物（水泥、砂石、玻璃等）可于10年左右方可出现皮疹反应。皮损表现因异物的种类、性质及侵入方式不同而异。常见有丘疹、结节、斑块、色素沉着、炎症反应及炎症细胞浸润等，局部皮肤颜色可呈红色或紫红，亦可为正常肤色。皮损坚硬，不可能自消，少数因炎症反应强烈或组织坏死，可自行破溃排出异物或坏死物。有时可因皮下植入物（如注射油剂物）形成硬性肿块或结节，多年不消失或致局部萎缩。
709.8 皮肤病（dermatosis）是发生在皮肤和皮肤附属器官疾病的总称。皮肤是人体最大的器官，皮肤病的种类不但繁多，多种内脏发生的疾病也可以在皮肤上有表现。引起皮肤病的原因很多，比如感染因素引起的皮肤病，如麻风、疥疮、真菌病、皮肤细菌感染等常常有一定的传染性，不但影响身体健康，而且引起恐慌与社会歧视，但是随着人们生活水平的提高和科学技术进步，麻风等传染病在全世界已经得到明显控制。其他引起皮肤病的内外在因素，如机械性、物理性、化学性、生物性、内分泌性、免疫性等，目前越来越受到人们的重视。
709.9 地奥司明片，适应症为—治疗静脉淋巴功能不全相关的各种症状（腿部沉重、疼痛、晨起酸胀不适感）。—治疗急性痔发作有关的各种症状。
