740 
740.0 无脑儿畸形常并有羊水过多，患者腹围较妊娠月份大，触不清胎头，胎位不清，胎心音遥远。
741 脊柱裂（spinal bifida）又称椎管闭合不全，一种常见的先天畸形。是胚胎发育过程中，椎管闭合不全而引起。可从较小的畸形如棘突缺如或和椎板闭合不全，到严重的畸形。造成脊柱裂畸形的病因尚不明确。有学者认为与妊娠早期胚胎受到化学性或物理性的损伤有关。孕妇的保健（孕妇摄入足量叶酸）对预防胎儿畸形是很重要的。
742 神经系统先天性疾病临床上大致可分为以下几种类型，除结构畸形外，多伴有功能不良及明显精神（智能）发育迟滞。颅骨和脊柱畸形神经管闭合缺陷 颅骨裂、脊柱裂及有关畸形虽较常见，但轻者不显任何症状，而未被发现。脑脊液系统发育障碍 中脑导水管闭锁、第四脑室正中孔外侧孔闭锁等。由于脑脊液循环的障碍，导致先天性脑积水。其他颅脊畸形 颅狭窄症、枕大孔区畸形、小头畸形、先天性颅骨缺损、多发性骨发育障碍（又称脂肪软骨营养不良症、Hurler综合征），系由于先天性黏多糖代谢缺陷引起。①锁骨颅骨骨化不全为一种少见的遗传性综合征，颅骨中线部分骨化迟缓，前囟额缝和矢状缝经久不闭合；双侧锁骨完全或大部缺失；脊柱亦常有屈曲畸形。临床表现为身材矮小，头部宽扁，肩关节内收幅度增加，痉挛性肢体瘫痪，智能发育不全等。②眼距过度增宽亦为少见的颅面畸形，蝶骨小翼增宽，蝶骨大翼缩小。临床表现为头颅宽扁鼻根平坦，两眼间距离增加、斜视、智能发育不全等。神经组织发育缺陷脑皮质发育不全①脑回增宽 大脑皮质纹理简单、脑沟减少、脑回增宽。皮质结构常仅有4层。②脑回狭小 一部分皮质纹理复杂，脑沟增多、变浅皮质呈现散在硬结、神经细胞大小不均、树突减少。③脑叶萎缩性硬化 局部或弥散性脑回萎缩变硬、神经元变性，胶质细胞增生。④神经细胞异位 胚胎期神经细胞迁移过程失常，发生神经细胞异位、白质中出现未成熟神经细胞或者外观正常而镜检可见神经细胞数目稀疏排列不齐，胶质纤维增加。先天性脑穿通畸形 为局部皮质的发育缺陷，脑室向表面开放如漏斗，斗壁为带有软脑膜的皮质。常双侧对称地发生。先天性脑缺失性脑积水症 为发育过程中大脑的囊性变性，颅腔内大脑两半球完全或大部缺失，亦可一侧或双侧单一的脑叶缺失，如颞叶缺失，其所居部位代以蛛网膜囊，囊内充满脑脊液。颅骨及脑干发育正常但由于囊肿长期搏动压迫，局部颅骨可变薄变形。患儿头大，前、后囟及骨缝增宽，多有昏睡，吸吮、吞咽功能不良表现。透光试验可见囊肿区透光阳性。无脑畸形 为大脑完全缺如，且头皮、颅盖骨也缺失，仅有基底核等由纤维结缔组织覆盖，出生后婴儿无法生存，不久即死亡。巨脑畸形 表现头大，脑体积对称性增大，神经元数目大小增加，但脑室相应狭小，常伴智能障碍。胼胝体发育不全 胼胝体完全或部分缺失，常伴有其他畸形，如脑积水、小头畸形及颅内先天性脂肪瘤等。临床上可不出现症状，可表现为癫痫及（或）智能发育不全。气脑造影可见侧脑室前角间距离明显增宽、第三脑室扩大。先天性双侧手足徐动症 又称Vogt综合征，病理特征为镜检下见双侧壳核及冠状核髓鞘纤维增加，神经细胞减少和胶质增生，称大理石样状态。偶尔为基底核纤维发育不全，则称为髓鞘不全状态。病因可能为胎儿发育障碍、产伤或新生儿窒息。患儿发育迟缓，肌张力强直，出生数周至数月后逐渐出现身体各部位缓慢蠕动的不自主动作，四肢末端比较明显，也常有构音呐吃和吞咽困难，少数患儿表现为舞蹈样动作、扭转痉挛、肌阵挛性动作、震颤或单纯的肌张力强直。本症可与脑性瘫痪和智能发育不全并存，并可进行性加剧，立体定向手术可能减轻症状。先天性小脑遗传性共济失调。先天性智能发育不全。先天性肌病神经外胚层发育不全斑痣性错构瘤病也称为神经皮肤综合征，为常见的神经外胚层发育不全如结节性硬化、多发性神经纤维瘤病、Sturge-Weber综合征、共济失调-毛细血管扩张症和视网膜小脑血管瘤病等，其他如Wyburn-Mason综合征（视网膜血管瘤伴脑干或脊髓的血管瘤以及脊髓空洞症），Bloch-Sulzberger综合征（多形皮肤色素斑伴小头畸形癫痫、智能发育不全、肢体瘫痪，以及先天性心脏病、青光眼），Sjgren-Larsson综合征（先天性银屑病伴发脑性瘫痪和智能发育不全）、黑棘皮症（皮肤色素沉着和疣状病变伴发癫痫和智能发育不全）等，是少见的先天性神经外胚层疾病。代谢功能障碍言语功能发育不全先天性听觉性失语 患者虽听力及智能正常，但有不同程度对听到的言语理解障碍严重者完全不能听懂言语病因不明常有家族遗传史。先天性视觉性失语 患者视力及智能正常，但不能阅读，抄写时常有反写错写现象也常有家族史。各种病因所产生的智能发育不全脑性瘫痪胆红素脑病
742.1 
742.3 典型症状为头痛、呕吐、视力模糊，视神经乳头水肿，偶伴复视，眩晕及癫痫发作。有的患者脉搏变慢，血压升高，呼吸紊乱，瞳孔改变；部分患者可有眼球运动障碍、锥体束征，肌张力改变及脑膜刺激征；有表现内胀综合征，如呕吐、便秘、胃肠道出血、神经源性肺水肿、尿崩症、脑型钠潴留及脑性耗盐综合症。
743 角膜直径大于正常，超过12mm，无器质性改变者。大角膜一般双眼对称，角膜透明，边界清楚，眼压正常，前房较深，非进行性。常有屈光不正，亦可有正常视力；有两个令人焦虑的并发症，即由晶体脱位或半脱位所致的青光眼和白内障的形成。其为家族遗传病，不应与先天性青光眼的“牛眼”或“水眼”相混淆。
743.0 
743.00 
743.03 患儿可表现为畸形小眼眶，结膜囊狭窄，眼球萎缩不再生长，并导致同侧眼眶颜面部发育障碍。
743.06 
743.1 
743.2 
743.3 晶状体先天异常包括晶状体的形成异常、形态异常、透明度异常和位置异常。它可发生于胚胎晶状体泡形成至出生的不同阶段。
743.4 
743.45 无虹膜症是一种遗传性的疾病,造成呈现两眼震颤及无瞳孔状态，发生比率约十万分之一。
743.5 临床表现主要按瓣膜裂孔大小和上尿路损害程度而异，梗阻愈严重，症状出现也愈早，婴儿可因败血症及严重电解质紊乱，生长发育迟滞或腹部肿物就诊。儿童多因排尿异常及尿路感染而检查，可经排尿性膀胱尿道造影进行诊断，可见后尿道伸长、扩张，远端呈凹形向上，梗阻以下尿道变细或正常，有时见造影剂进入精囊，膀胱壁有小梁形成，1/3病例贝输尿管反流，必要时可作尿道镜检查，直接观察后尿道的瓣膜。进行静脉尿路造影可了解上尿路病变情况。
743.6 ⑤上下泪点贴靠在泪阜基部，使泪液顺利进入泪道。获得性或先天性眼睑位置异常可引起眼睑功能的异常，造成眼球的伤害。
744 
744.0 氨基糖甙类抗生素对第八对颅神经的损害，如影响到内耳前庭功能，则可以发生以眩晕为主的一类病证，常在用药过程中或停药后出现。类似中医学眩晕范畴。
744.1 
744.2 先天性小耳畸形患者的临床特征涉及的部位主要是耳廓、外耳道和中耳，内耳往往不受累。按照畸形程度，临床上最常用的分型为三型：先天性小耳畸形患者中耳发育障碍类型多达十余种，主要为听小骨、鼓室肌肉和面神经的发育畸形，并且同外耳畸形严重程度密切相关。先天性外耳畸形在严重病例中可以表现为序列征的临床症状之一，如：眼-耳-脊柱序列征(Oculo–auriculo–vertebral spectrum ，OAVS) 。其患者除存在小耳畸形外，还患有半面短小(颞骨,上颌骨或下颌骨发育不全),软组织畸形(耳前赘生物或大口畸形),眼睑缺损(眼睑缺损,睑结膜上皮囊肿),脊柱畸形,以及先天性肾脏和心脏缺损。
744.22 
744.23 轻者近似正常耳廓外形，但明显偏小。重者耳缺损。仅留不规则之赘状物，内含软骨，耳垂发育差，有移位。可伴外耳道闭锁，或同侧颜面发育不良。
744.3 位于耳轮上部或其前方的小孔，可无症状。有时在婴儿期或儿童期见间歇排出一种白色乳酪状液体，其中包括细胞碎屑。若有继发感染，可致耳前淋巴结化脓并肿大，也可在瘘管口形成小的肉芽肿性结节。起于第一鳃弓的颈耳瘘甚为少见，可从外耳道延伸至下颌角下的颈部。
744.4 鳃裂囊肿和瘘管(branchial cyst and fistula)，76%～90%是由第2鳃裂和咽囊胚胎性残存组织演变而成，较少由第1或第3～5鳃裂和咽囊演变而来。临床表现为下颌角至胸骨上窝之间的胸锁乳突肌前缘处有缓慢增大的、不能推动的肿物和(或)瘘孔，瘘孔有透明的黏液溢出。感染时局部皮肤红、肿、压痛，并产生吞咽疼痛或吞咽困难等。若第1鳃裂囊肿和瘘管并发听力障碍和肾功能异常时，则考虑为Branchio-Oto-Renal综合征。临床手术切除是有效的治疗方法。
744.5 
744.8 先天性肌斜颈是指胸锁乳突肌的先天性单侧挛缩，导致头和颈的不对称畸形，头倾向患侧，下颌转向健侧。是一侧胸锁乳突肌纤维性挛缩、颈部向同侧偏斜的畸形。多因产伤、异常分娩或胎位异常，引起胸锁乳突肌损伤、血肿机化、挛缩而致。先天性肌斜颈是1912年Klippel和Feil报道，称为Klippel-Feil综合征。又称为先天性骨性斜颈或先天性颈椎融合畸形，系指两个或两个以上颈椎融合。主要表现为颈椎缩短。MRI能够明确地显示颈椎融合的节段，并可确定脊髓受压部位和严重程度。
744.81 
744.82 
744.83 
744.84 
745 
745.0 
745.1 
745.2 法洛四联症病儿的预后主要决定于肺动脉狭窄程度及侧支循环情况，重症四联症有25%～35%在1岁内死亡，50%病人死于3岁内，70%～75%死于10岁内，90%病人会夭折，主要是由于慢性缺氧引起，红细胞增多症，导致继发性心肌肥大和心力衰竭而死亡。症状发绀 多在生后3～6个月出现，也有少数到儿童或成人期才出现。发绀在运动和哭闹时加重，平静时减轻。呼吸困难和缺氧性发作 多在生后6个月开始出现，由于组织缺氧，活动耐力较差，动则呼吸急促，严重者可出现缺氧性发作、意识丧失或抽搐。蹲踞  为法洛四联症病儿临床上一种特征性姿态。蹲踞可缓解呼吸困难和发绀。体征患儿生长发育迟缓，常有杵状指、趾，多在发绀出现数月或数年后发生。胸骨左缘第2～4肋间可听到粗糙的喷射样收缩期杂音，常伴收缩期细震颤。极严重的右心室流出道梗阻或肺动脉闭锁病例可无心脏杂音。在胸前部或背部有连续性杂音时，说明有丰富的侧支血管存在，肺动脉瓣第二心音明显减弱或消失。
745.3 心室（ventricle）是心脏内部下面的两个空腔，在左边的叫“左心室”,在右边的叫“右心室”。心室的壁厚，肌肉发达。其中左心室的壁比右心室更厚，肌肉更发达。
745.4 在心室水平产生左至右的分流，分流量多少取决于缺损大小。缺损大者，肺循环血流量明显增多，回流入左心房室，使左心负荷增加，左心房室增大，长期肺循环血流量增多导致肺动脉压增加，右心室收缩期负荷也增加，右心室可增大，最终进入阻塞性肺动脉高压期，可出现双向或右至左分流。缺损小者，可无症状。缺损大者，症状出现早且明显，以致影响发育。有气促、呼吸困难、多汗、喂养困难、乏力和反复肺部感染，严重时可发生心力衰竭。有明显肺动脉高压时可出现发绀。本病易罹患感染性心内膜炎。心尖搏动增强并向左下移位，心界向左下扩大，典型体征为胸骨左缘Ⅲ～Ⅳ肋间有4～5级粗糙收缩期杂音，向心前区传导，伴收缩期细震颤。若分流量大时，心尖部可有功能性舒张期杂音，肺动脉瓣第二音亢进及分裂。有严重的肺动脉高压时，肺动脉瓣区有相对性肺动脉瓣关闭不全的舒张期杂音，原间隔缺损的收缩期杂音可减弱或消失。
745.5 多数继发孔房间隔缺损的儿童除易患感冒等呼吸道感染外可无症状，活动亦不受限制，一般到青年时期才表现有气急、心悸、乏力等。40岁以后绝大多数病人症状加重，并常出现心房颤动、心房扑动等心律失常和充血性心衰表现，也是死亡的重要原因。体格检查发现多数儿童体形瘦弱，并常表现左侧前胸壁稍有隆起，心脏搏动增强，并可触及右心室抬举感等。其典型表现为胸骨左缘第2、3肋间闻及Ⅱ～Ⅲ级收缩期吹风样杂音，伴有第二心音亢进和固定分裂，收缩期杂音为肺动脉瓣血流速度增快所致，少数病人还可扪及收缩期震颤。分流量大者三尖瓣区可听到三尖瓣相对狭窄产生的舒张期隆隆样杂音。如右心室抬举感增强，肺动脉瓣区收缩期杂音减弱，但第二心音更加亢进、分裂，提示存在肺动脉高压。病变晚期将发展为充血性心力衰竭，颈静脉怒张、肝脏增大。
745.6 某些先天性疾病左心腔和右心腔之间的间隔存在缺陷，造成左右心腔之间分流，体循环和肺循环血流量不相等称为心内分流。
745.7 
746 先天性心脏病的种类很多，其临床表现主要取决于畸形的大小和复杂程度。复杂而严重的畸形在出生后不久即可出现严重症状，甚至危及生命。需要注意的是一些简单的畸形如室间隔缺损、动脉导管未闭等，早期可以没有明显症状，但疾病仍然会潜在地发展加重，需要及时诊治，以免失去手术机会。主要症状有：经常感冒、反复呼吸道感染，易患肺炎。生长发育差、消瘦、多汗。吃奶时吸吮无力、喂奶困难，或婴儿拒食、呛咳，平时呼吸急促。儿童诉说易疲乏、体力差。口唇、指甲青紫或者哭闹或活动后青紫，杵状指趾。喜欢蹲踞、晕厥、咯血。听诊发现心脏有杂音。
746.1 三尖瓣狭窄的主要症状是体循环淤血的症状如肝区不适、食欲不振、消化不良和腹胀等。有时伴有乏力和四肢水肿。单纯性三尖瓣狭窄，肺淤血的症状无或不明显，伴有二尖瓣狭窄的病人，因右心室血流量减少，心肺症状较单纯性二尖瓣狭窄者为轻。体格检查：体循环淤血的体征可见面颊轻度发绀和黄疸。颈静脉怒张，甚至有搏动。肝肿大，质较硬，有触痛，有时可扪到收缩期前搏动。有腹腔积液者，腹部膨胀，有移动性浊音。心脏检查时，心浊音界向右侧扩大。三尖瓣区第1音亢进，第2音后可有开放拍击音。胸骨左缘第4肋间可闻收缩期前或舒张期滚筒样杂音，有时可触及震颤。深吸气时，由于胸腔负压增加，右心房血流量增多，杂音明显加强。
746.2 
746.3 通常无症状，体格检查发现收缩期杂音方就诊于心外科，杂音不伴有喀喇音。儿童一般无症状，成人可有胸闷、不适。1岁以内单纯瓣下狭窄少见，随着年龄增长，梗阻进行性加重，出现主动脉瓣关闭不全。患者耐力减退，但心绞痛和昏厥比较少见。
746.4 此病可由于瓣叶病变，先天性瓣膜畸形或主动脉根部异常，瓣膜扩张所致。1．大多为慢性过程，可较长期无症状，若关闭不全明显或在晚期由于其他诱因导致左室负荷加重，可出现运动性呼吸困难、心悸、心绞痛或脑与其他脏器供血不足的表现。易并发感染性心内膜炎。急性者多由于瓣叶破裂或穿孔，夹层动脉瘤所致急性瓣环扩张，左室容量突然增加，室壁张力增加，左室扩张，产生急性左心衰竭。2．颈动脉搏动明显．心尖搏动呈抬举性向左下移位，心界向左下扩大，主动脉瓣区及第二听诊区有舒张早期递减型杂音，向心尖部传导，坐位和呼气时增强。
746.5 先天性二尖瓣狭窄患者常在婴儿期即出现症状，常有明显的肺淤血表现，如呼吸困难、咳嗽、喂养困难，严重时出现夜间阵发性呼吸困难或端坐呼吸。患儿体重不增加，常出现肺部感染。严重的病人几乎均有右心衰竭，出现水肿、少尿和周围性紫绀。本病患者常有呼吸急促，心动过速，心前区搏动明显，肺动脉瓣第二音亢进；心尖区可闻及舒张期隆隆样杂音伴有收缩期前加强。偶能闻及开瓣音；肺水肿者可闻及肺部罗音；出现右心衰竭者可有肝大、水肿及颈静脉怒张。本病患者合并有其它畸形时，症状常出现早，并有相应的体征。有严重左室流出道梗阻者，其二尖瓣舒张期杂音可变得不明显。
746.6 先天性二尖瓣关闭不全(mitral insufficiency，MI)可以是独立的疾病，然而多合并于其它心血管畸形。本病大部分可行修补术，且手术成功率较高。
746.7 患儿可为正常足月儿，但生后数小时即可出现进行性发绀、气促或呼吸困难和心力衰竭等表现，四肢血压低于40mmHg。心脏听诊无特异杂音。肺动脉瓣区第2音亢进、单一。脉搏细弱。伴有尿少、酸中毒、低血糖、低氧血症和休克等。若房间隔缺损分流量很大时，发绀可不明显，低氧血症较轻。
746.8 先天性心脏病的种类很多，其临床表现主要取决于畸形的大小和复杂程度。复杂而严重的畸形在出生后不久即可出现严重症状，甚至危及生命。需要注意的是一些简单的畸形如室间隔缺损、动脉导管未闭等，早期可以没有明显症状，但疾病仍然会潜在地发展加重，需要及时诊治，以免失去手术机会。主要症状有：经常感冒、反复呼吸道感染，易患肺炎。生长发育差、消瘦、多汗。吃奶时吸吮无力、喂奶困难，或婴儿拒食、呛咳，平时呼吸急促。儿童诉说易疲乏、体力差。口唇、指甲青紫或者哭闹或活动后青紫，杵状指趾。喜欢蹲踞、晕厥、咯血。听诊发现心脏有杂音。
746.81 通常无症状，体格检查发现收缩期杂音方就诊于心外科，杂音不伴有喀喇音。儿童一般无症状，成人可有胸闷、不适。1岁以内单纯瓣下狭窄少见，随着年龄增长，梗阻进行性加重，出现主动脉瓣关闭不全。患者耐力减退，但心绞痛和昏厥比较少见。
746.82 
746.83 
746.84 先天性心脏病的种类很多，其临床表现主要取决于畸形的大小和复杂程度。复杂而严重的畸形在出生后不久即可出现严重症状，甚至危及生命。需要注意的是一些简单的畸形如室间隔缺损、动脉导管未闭等，早期可以没有明显症状，但疾病仍然会潜在地发展加重，需要及时诊治，以免失去手术机会。主要症状有：经常感冒、反复呼吸道感染，易患肺炎。生长发育差、消瘦、多汗。吃奶时吸吮无力、喂奶困难，或婴儿拒食、呛咳，平时呼吸急促。儿童诉说易疲乏、体力差。口唇、指甲青紫或者哭闹或活动后青紫，杵状指趾。喜欢蹲踞、晕厥、咯血。听诊发现心脏有杂音。
746.85 多数病人无明显症状，仅在体检时发现心前区有连续性杂音，响度一般为Ⅱ～Ⅲ级，有时可扪及震颤。部分病人在体力活动后有心悸、气短、乏力、心绞痛及心衰等症状。瘘入冠状静脉窦者易发生心房纤颤。本病可并发心肌梗死、细菌性心内膜炎、冠状动脉远端阻塞、冠状动脉瘤甚至破裂等。
746.86 房室传导阻滞一度房室阻滞患者通常无症状。第二度房室阻滞可引起心搏脱漏，可有心悸症状，也可无症状。第三度房室阻滞的症状取决于心室率的快慢与伴随病变，症状包括疲倦、乏力、头晕、晕厥、心绞痛、心力衰竭。如合并室性心律失常、患者可感到心悸不适。当第一、二度房室阻滞突然进展为完全性房室阻滞，因心室率过慢导致脑缺血，患者可出现暂时性意识丧失，甚至抽搐，称为Adams—Strokes综合征，严重者可致猝死。室内传导阻滞单支、双支阻滞通常无临床症状。完全性三分支阻滞的临床表现与完全性房室阻滞相同。
746.87 
746.89 先天性心脏病的种类很多，其临床表现主要取决于畸形的大小和复杂程度。复杂而严重的畸形在出生后不久即可出现严重症状，甚至危及生命。需要注意的是一些简单的畸形如室间隔缺损、动脉导管未闭等，早期可以没有明显症状，但疾病仍然会潜在地发展加重，需要及时诊治，以免失去手术机会。主要症状有：经常感冒、反复呼吸道感染，易患肺炎。生长发育差、消瘦、多汗。吃奶时吸吮无力、喂奶困难，或婴儿拒食、呛咳，平时呼吸急促。儿童诉说易疲乏、体力差。口唇、指甲青紫或者哭闹或活动后青紫，杵状指趾。喜欢蹲踞、晕厥、咯血。听诊发现心脏有杂音。
747 先天性肝囊肿(congenital cyst of liver)是常见的临床肝脏良性疾病，隶属于先天性发育异常，临床上常将其分为多发性肝囊肿或多囊肝(multiple cysts or polycystic disease of liver)及单发性肝囊肿。
747.1 主动脉缩窄的临床表现取决于缩窄的部位、严重程度、有无合并畸形以及就诊时患者的年龄。导管前缩窄容易合并心脏畸形。患儿常在婴儿期因充血性心力衰竭就诊，如果有未闭的动脉导管将血流送到胸主动脉，可有股动脉搏动。约半数病例在出生1个月内动脉导管闭合时症状加重，表现为烦躁、呼吸困难等，左前胸及背部可有收缩期杂音。导管后型主动脉缩窄的患儿幼年时期一般无症状。大儿童及成人常因上肢高血压、高血压并发症就诊，症状随年龄增长而加重，可有头痛、视物模糊、头颈部血管搏动强烈等表现。下半身因血供不足出现怕冷、容易疲劳甚至间歇性跛行。
747.11 主动脉弓为主动脉上部是弓形弯曲的部分。在第4胸椎下缘移行为降主动脉。从弓的凸侧发出3条较大的动脉，由右向左依次分为无名动脉、左颈总动脉和左锁骨下动脉。主动脉弓的前方为胸骨柄，其右后方有气管、食管等。主动脉弓内有压力感受器。具有调节血压的作用。主动脉弓下方有2～3个粟粒状小体，称主动脉球，为化学感受器。
747.2 
747.3 随狭窄的程度而不同。常见的症状为易疲乏，劳累后心悸及气急。体格检查于胸骨左缘第二肋间闻及响亮、粗糙的收缩期杂音，伴有震颤，肺动脉瓣区第二音正常或减低，且可听到肺动脉区喷射音。心脏杂音于出生时即存在，为临床特征性的表现。
747.4 肢体增长、增粗，皮肤温度升高、静脉曲张、血管瘤等是常见的症状。在骨骺闭合前，先天性动静脉瘘的存在能刺激骨骼生长，常伴有毛发增长、出汗等现象。患肢皮肤温度显著高于正常。由于静脉压力增高，导致浅静脉曲张，可并发色素沉着和溃疡。可以出现缺血症状，如苍白、麻木甚至坏疽。先天性血管瘤常和动静脉瘘并存。体检时在病变部位可触及震颤。震颤多在病变最明显的部位和皮肤温度增高的近侧，病变广泛则整个肢体均可触及。有震颤的部位可闻及血管杂音。病变广泛、瘘口较大及病程较长的患者，可出现心悸甚至心力衰竭，但大多数患者心功能正常。
747.5 
747.6 动静脉畸形，心血管疾病，主要表现为粘膜或粘膜下小血管异常，严重的瓣膜性心脏病，慢性肾功能衰竭，消化道放疗，慢性肝病，胶原性血管疾病。在明确诊断后可以通过手术治疗。
747.8 大唐国际发电股份有限公司编著的《火力发电生产典型异常事件汇编(辅机部分)》分为主机部分、辅机部分两分册，辅机部分含锅炉部分、汽轮机部分、电气部分、外围辅控部分，内容包括辅机设备故障及运行人员操作不当等原因导致的机组非停事件，如典型的空气预热器卡涩停运异常事件、一次风机振动大异常事件、磨煤机堵煤异常事件、汽轮机变压器跳闸异常事件及输煤皮带撕裂异常事件等，辅机部分的案例300余个，每个事件案例从设备简介、事件经过、原因分析、整改措施四个方面进行阐述，力求描述清晰、分析到位、措施合理。 《火力发电生产典型异常事件汇编(辅机部分)》可作为火力发电机组运行、维护、管理人员的安全生产学习用书，也可供检修人员参考学习。
747.81 颅内出血常见症状，也是最危险的临床表现。表现为突发的剧烈头痛，恶心，呕吐，颈部强直，昏迷，甚至死亡。根据出血的部位及出血量的多少，有不同的其他伴随表现，如失语，偏瘫，偏盲等。头痛出血会导致头痛，但是有些未出血的患者，也会出现顽固性的头痛，表现为不同部位的持续或者反复发作的头痛。癫痫可在颅内出血时发生，也可作为首发症状单独出现。表现形式多样，大多表现为：突发意识丧失，四肢抽搐，口吐白沫，发出怪叫，可自行缓解，清醒后，和正常人一样。其他的症状不同的发病部位，有相应的局部脑损伤表现。如：精神异常，记忆力及智力减退，偏瘫、失语、失读、失算、眩晕、复视、眼颤及步态不稳等。有些患者会出现颅内杂音。儿童及婴儿，可有心衰的表现。
747.82 
747.83 
747.9 
748 呼吸病学是一门新兴的医疗学科，研究的对象主要是呼吸道疾病（如支气管炎、肺气肿、肺心病、支气管哮喘、肺癌）的预防与治疗。随着科学的进步，呼吸病学将会在医学中越来越广泛应用。
748.0 
749 腭裂较为常见，可单独发生，也可并发唇裂。腭裂不仅有软组织畸形，大部分腭裂患者还可伴有不同程度的骨组织缺损和畸形，在吮吸，进食及语言等生理功能障碍方面远比唇裂严重。由于颌骨生长发育障碍还常导致面中部塌陷，严重者呈碟形脸，咬合错乱（常呈反颌或开颌）。因此，腭裂畸形造成的多种生理功能障碍，特别是语言功能障碍和牙错乱，对患者的日常生活、学习、工作均带来不利影响，也容易造成患者的心理障碍。
749.0 腭裂较为常见，可单独发生，也可并发唇裂。腭裂不仅有软组织畸形，大部分腭裂患者还可伴有不同程度的骨组织缺损和畸形，在吮吸，进食及语言等生理功能障碍方面远比唇裂严重。由于颌骨生长发育障碍还常导致面中部塌陷，严重者呈碟形脸，咬合错乱（常呈反颌或开颌）。因此，腭裂畸形造成的多种生理功能障碍，特别是语言功能障碍和牙错乱，对患者的日常生活、学习、工作均带来不利影响，也容易造成患者的心理障碍。
749.2 
750 出生后即呈现程度轻重不等的阻塞性呼吸困难。吸气时可出现喘鸣，喂食困难，生长发育延缓。狭窄程度严重者吸气时锁骨上窝、肋间软组织和剑突下软组织凹陷，并发呼吸道感染时上述症状加重。气管闭锁出生后就发绀，往往在产房时就须用气管插管急救。因为气管闭锁，气管插管常经喉裂下通至食管，再由食管和远端气管的相连处，到达肺部。虽然患儿呼吸得不错，但X射线显示气管内管插在食管内。气管-食管瘘患儿常伴羊水过多史。生后常以发绀、咳嗽、气促、口吐白沫为主要症状，典型临床表现为第一次喂养时即出现明显呛咳。患儿呼吸困难，鼻扇、口周及面色发绀。当充分吸尽近端食管盲端内的奶汁或黄橙色较稠厚黏液后，上述症状能较快好转。不久，症状又复现。生后数日内合并肺炎、肺不张并迅速加重，短期内死亡。部分患儿合并椎体、肛门、心脏、气管、食管、肾脏和肢体的先天性异常，称为VACTERL综合征。气管狭窄先天性气管狭窄的患儿，如果狭窄不是很严重，到青少年时期才表现出临床症状，包括气急、呼吸困难、体力活动或呼吸道内分泌物增多时可加重。随着狭窄程度加重，呈现进行性呼吸困难，吸气时出现喘鸣。狭窄程度严重者吸气时，锁骨上窝、肋间软组织、上腹部同时凹陷（三凹征）。
750.0 领带兰 Bulbophyllum phalaenopsis，又名大领带兰，为兰科石豆兰属的珍稀草本植物，石豆兰属中体型最大，是大型的附生兰种类。领带兰长而下垂的叶片宛若高雅的领带，圆形的假鳞茎又如领带上的领结，故名领带兰；又因叶片像长长的舌头，有人称之舌头兰。原产于新几内亚、印度尼西亚。应用于观赏。
750.1 
750.2 
750.3 临床表现为唾液不能下咽，口腔与咽部有大量黏稠泡沫，易引起吸入性肺炎。可由口或鼻插入F8导管，进入8～10cm受阻，经导管注入1ml空气或水溶性碘造影剂，可显示食管盲端。应尽早手术。采用气管内麻醉，右后外侧切口，经第4肋间胸膜外入路，结扎切断奇静脉，结扎或切断缝扎瘘管，游离上段食管使与下段食管无张力吻合。术后注意吻合口瘘和吻合口狭窄等并发症。
750.4 出生后即呈现程度轻重不等的阻塞性呼吸困难。吸气时可出现喘鸣，喂食困难，生长发育延缓。狭窄程度严重者吸气时锁骨上窝、肋间软组织和剑突下软组织凹陷，并发呼吸道感染时上述症状加重。气管闭锁出生后就发绀，往往在产房时就须用气管插管急救。因为气管闭锁，气管插管常经喉裂下通至食管，再由食管和远端气管的相连处，到达肺部。虽然患儿呼吸得不错，但X射线显示气管内管插在食管内。气管-食管瘘患儿常伴羊水过多史。生后常以发绀、咳嗽、气促、口吐白沫为主要症状，典型临床表现为第一次喂养时即出现明显呛咳。患儿呼吸困难，鼻扇、口周及面色发绀。当充分吸尽近端食管盲端内的奶汁或黄橙色较稠厚黏液后，上述症状能较快好转。不久，症状又复现。生后数日内合并肺炎、肺不张并迅速加重，短期内死亡。部分患儿合并椎体、肛门、心脏、气管、食管、肾脏和肢体的先天性异常，称为VACTERL综合征。气管狭窄先天性气管狭窄的患儿，如果狭窄不是很严重，到青少年时期才表现出临床症状，包括气急、呼吸困难、体力活动或呼吸道内分泌物增多时可加重。随着狭窄程度加重，呈现进行性呼吸困难，吸气时出现喘鸣。狭窄程度严重者吸气时，锁骨上窝、肋间软组织、上腹部同时凹陷（三凹征）。
750.5 典型的临床表现：见到胃蠕动波、扪及幽门肿块和喷射性呕吐等三项主要征象。呕吐症状出现于生后3～6周，亦有更早的，极少数发生在4个月之后。呕吐是主要症状，最初仅是回奶，接着为喷射性呕吐。开始时偶有呕吐，随着梗阻加重，几乎每次喂奶后都要呕吐，呕吐物为黏液或乳汁，在胃内潴留时间较长则吐出凝乳，不含胆汁。少数病例由于刺激性胃炎，呕吐物含有新鲜或变性的血液，有报道幽门狭窄病例在新生儿高胃酸期中，发生胃溃疡的大量呕血者。未成熟儿的症状常不典型，喷射性呕吐并不显著。由于奶和水摄入不足，体重起初不增，继之迅速下降，尿量明显减少，数日排便1次，量少且质硬，偶有排出棕绿色便，称为饥饿性粪便。发病初期呕吐丧失大量胃酸，可引起碱中毒，呼吸变浅而慢，并可有喉痉挛及手足搐搦等症状等。伴发黄疸间接胆红素升高为主。可能是由于反复呕吐、热量摄入不足导致肝脏的葡萄糖醛酸转移酶活性低下所致。也有认为可能是幽门肿块或扩张的胃压迫胆管引起的肝外梗阻性黄疸。一旦幽门梗阻解除后3～5天内黄疸即消退。
750.6 
750.7 生后即出现呕吐是本病的主要症状。这是由于胃容积小和食管下端括约肌发育不良引起胃食管反流所致，频繁的反流又可导致吸入性肺炎，进食量少又会导致营养不良和贫血。如合并其他先天性畸形，又会出现其他特有的临床症状。
750.8 出生后即呈现程度轻重不等的阻塞性呼吸困难。吸气时可出现喘鸣，喂食困难，生长发育延缓。狭窄程度严重者吸气时锁骨上窝、肋间软组织和剑突下软组织凹陷，并发呼吸道感染时上述症状加重。气管闭锁出生后就发绀，往往在产房时就须用气管插管急救。因为气管闭锁，气管插管常经喉裂下通至食管，再由食管和远端气管的相连处，到达肺部。虽然患儿呼吸得不错，但X射线显示气管内管插在食管内。气管-食管瘘患儿常伴羊水过多史。生后常以发绀、咳嗽、气促、口吐白沫为主要症状，典型临床表现为第一次喂养时即出现明显呛咳。患儿呼吸困难，鼻扇、口周及面色发绀。当充分吸尽近端食管盲端内的奶汁或黄橙色较稠厚黏液后，上述症状能较快好转。不久，症状又复现。生后数日内合并肺炎、肺不张并迅速加重，短期内死亡。部分患儿合并椎体、肛门、心脏、气管、食管、肾脏和肢体的先天性异常，称为VACTERL综合征。气管狭窄先天性气管狭窄的患儿，如果狭窄不是很严重，到青少年时期才表现出临床症状，包括气急、呼吸困难、体力活动或呼吸道内分泌物增多时可加重。随着狭窄程度加重，呈现进行性呼吸困难，吸气时出现喘鸣。狭窄程度严重者吸气时，锁骨上窝、肋间软组织、上腹部同时凹陷（三凹征）。
750.9 出生后即呈现程度轻重不等的阻塞性呼吸困难。吸气时可出现喘鸣，喂食困难，生长发育延缓。狭窄程度严重者吸气时锁骨上窝、肋间软组织和剑突下软组织凹陷，并发呼吸道感染时上述症状加重。气管闭锁出生后就发绀，往往在产房时就须用气管插管急救。因为气管闭锁，气管插管常经喉裂下通至食管，再由食管和远端气管的相连处，到达肺部。虽然患儿呼吸得不错，但X射线显示气管内管插在食管内。气管-食管瘘患儿常伴羊水过多史。生后常以发绀、咳嗽、气促、口吐白沫为主要症状，典型临床表现为第一次喂养时即出现明显呛咳。患儿呼吸困难，鼻扇、口周及面色发绀。当充分吸尽近端食管盲端内的奶汁或黄橙色较稠厚黏液后，上述症状能较快好转。不久，症状又复现。生后数日内合并肺炎、肺不张并迅速加重，短期内死亡。部分患儿合并椎体、肛门、心脏、气管、食管、肾脏和肢体的先天性异常，称为VACTERL综合征。气管狭窄先天性气管狭窄的患儿，如果狭窄不是很严重，到青少年时期才表现出临床症状，包括气急、呼吸困难、体力活动或呼吸道内分泌物增多时可加重。随着狭窄程度加重，呈现进行性呼吸困难，吸气时出现喘鸣。狭窄程度严重者吸气时，锁骨上窝、肋间软组织、上腹部同时凹陷（三凹征）。
751 本书分六篇、60章，以“病理概论、辅助诊断、临床病理学、内科治疗、外科治疗、中医治疗”六篇题为纲，按解剖部位及其常见病分章为目，全面而系统地阐述了消化系统非肿瘤性疾病的诊断与治疗，包括：与消化科临床密切相关的基础理论知识；各种诊断技术和影像、超声、组织病理学检查；内科、外科、中医治疗方法。本书既有经典的诊断方法，也有先进的治疗技术，特别注重理论联系实际，突出临床实用性，内容全面；图文并茂，编排科学，是一部很有价值的大型综合专著。本书适合各级医院消化科、影像科、病理科医师在临床工作中使用参考，亦可供从事消化病防治科研工作者以及医学院校师生检查阅读。
751.0 消化性溃疡憩室溃疡出血是小儿下消化道出血的常见原因，便血始为暗红色，后为鲜红色，每次100～300ml，每日4～6次，可致失血性休克，常需输血。一般2～4天出血自止，可复发。憩室穿孔发病急骤，表现为剧烈腹痛，呕吐，烦躁不安，高热，腹部压痛，婴儿腹肌紧张可不明显，膈下可见游离气体。如延误治疗，可于数小时内出现弥漫性腹膜炎及麻痹性肠梗阻，中毒性休克，死亡率高。肠梗阻多为婴幼儿，主要由以下因素引起：①憩室索带致肠扭转；②憩室内翻或炎症水肿致肠套叠；③憩室本身的扭转或扣结；④Littre疝；⑤憩室索带或血管憩室系膜带引起内疝；⑥憩室慢性炎症导致周围肠管严重粘连。临床表现为急性低位肠梗阻，突发剧烈腹痛，频繁呕吐，可见肠型，肠鸣音亢进，腹透可见气液平。如处理不当，可迅速发展为绞窄性肠梗阻，出现暗红色血性便，脱水，电解质紊乱及中毒症状，预后极差。此并发症中有一特殊类型即Littre疝，是指梅克尔憩室单独嵌闭于疝囊内，可有不全梗阻症状。婴幼儿患者腹股沟区可出现与精索平行的圆锥形压痛性包块（所谓“双精索征”）。憩室炎多为较大儿童，因憩室基底部狭窄，排出不畅或异物存留所致。表现为脐周或右下腹痛、恶心、呕吐、发热、腹部压痛、白细胞计数升高等，与阑尾炎十分相似。憩室炎的特点为：①因常有异位组织分泌液的刺激，故症状较重，且可伴有腹泻，便血。②压痛点偏内，偏高，距脐较近。③憩室位于肠袢之间，易致肠梗阻。肿瘤憩室肿瘤发生率1%～4%，小儿梅克尔憩室恶变率较低。良性者如脂肪瘤、神经纤维瘤，恶性者如类癌、平滑肌肉瘤等。因其肿瘤性质、程度不同，临床表现不一，可表现为腹痛、肠梗阻、便血等。
751.1 肠梗阻先天性肠闭锁或肠狭窄的临床表现主要是肠梗阻的症状。而症状出现的早晚和轻重取决于梗阻的部位和程度。肠闭锁是完全性肠道阻塞，其主要症状为呕吐、腹胀和便秘。呕吐多于第1次喂奶后或生后第1天出现。出现的早晚与闭锁的部位有关，十二指肠和高位肠闭锁呕吐出现的早，次数频繁，而回肠、结肠等低位闭锁则可于生后2～3天出现。呕吐出现后呈进行性加重，吐出量较多。高位肠闭锁的病例呕吐物为奶块，多含胆汁，有时为陈旧性血性。少数十二指肠闭锁发生在胆总管开口以上，则呕吐物中无胆汁。低位闭锁呕吐物可呈粪便样并带臭味。2.腹胀腹胀是肠闭锁的常见体征。高位闭锁的患者，腹胀仅限于上腹部，多不严重，在大量呕吐之后或置胃管抽出胃内容后，腹胀可消失或明显减轻；低位闭锁的患者，全腹膨胀，进行性加重。大量呕吐或抽出胃内容后，腹胀仍无明显改变。高位肠闭锁时偶尔在上腹部可见胃型或胃蠕动波，低位肠闭锁时往往可见到扩张的肠袢。3.出生后无正常胎便排出肠闭锁的患儿，出生后多无胎粪排出。有的仅排出少量灰白色或青灰色黏液样物，为闭锁远段肠管的分泌物和脱落的细胞。与正常胎粪不同。4.病情很快加重在生后最初几小时，患儿全身情况良好与正常儿无区别，但很快则表现为躁动不安，不能入睡，不吃奶或吸吮无力。由于呕吐频繁，很快出现脱水及中毒状，且常伴有吸入性肺炎，全身情况迅速恶化。如同时有肠穿孔腹膜炎，可因发生气腹，使腹胀更加明显，腹壁水肿，发红、发亮，腹壁静脉怒张，肠鸣音消失；并出现呼吸困难、发绀、体温不升及全身中毒症状。5.肠狭窄少数有显著狭窄的患儿，出生后即有完全性肠梗阻的表现，与肠闭锁很难区别。多数在出生后有不完全性肠梗阻，临床表现为反复多次呕吐，呕吐物为奶块及胆汁。出生后有胎粪排出，但其量较正常少。腹胀程度视狭窄部位而定：高位狭窄者，腹胀限于上腹部；低部狭窄者，则全腹膨胀。因是慢性不完全性肠梗阻，在腹部往往可见肠型和肠蠕动波，同时有肠鸣音亢进。6.小肠闭锁伴羊水过多小肠闭锁有部分病例伴有羊水过多，尤以空肠闭锁多见，羊水量可超过2000～2500ml。母亲有羊水过多者，婴儿出生后即出现持续性呕吐，进行性腹胀以及无正常胎粪排出，即应怀疑为肠闭锁。如做肛门指诊或用0.9%生理盐水灌肠仍无正常胎粪排出，则可排除由胎粪黏稠所引起的胎粪性便秘和先天性巨结肠。
751.2 
751.3 
751.4 导致三个临床问题：①肠扭转；②十二指肠梗阻，急性和慢性；③腹内疝。发病年龄不定，以新生儿为多，约占80%病例，部分病例在儿童或成人期始出现症状，也有少数病例无临床症状，系在X线检查或其他手术时侧尔发现。婴儿出生后有正常胎便排出，一般常在第3～5天出现症状，主要表现为呕吐等高位肠梗阻症状。间歇性呕吐，呕吐物中含有胆汁，腹部并不饱胀无阳性体征。完全梗阻时，呕吐持续而频繁伴有脱水消瘦及便秘。如若并发肠扭转，则症状更为严重，呕吐咖啡样液，出现血便、发热及休克，腹部膨胀，有腹膜刺激征。必须早期作出诊断火罐网及时救治。婴幼儿病例多表现为十二指肠慢性梗阻，症状呈间隙性发作常能缓解，表现为消瘦，营养发育较差。亦可发生急性肠梗阻而需紧急治疗约有20%病例伴有高胆红素血症，可能是因胃和十二指肠扩张，压迫胆总管所致可能因门静脉受压和肠系膜静脉受压，使其血流量减少肝动脉血流代偿性增加，使未经处理的间接胆红素重回循环同时由于门静脉血流量减少后，肝细胞缺氧酶系统的形成受到影响之故
751.5 导致三个临床问题：①肠扭转；②十二指肠梗阻，急性和慢性；③腹内疝。发病年龄不定，以新生儿为多，约占80%病例，部分病例在儿童或成人期始出现症状，也有少数病例无临床症状，系在X线检查或其他手术时侧尔发现。婴儿出生后有正常胎便排出，一般常在第3～5天出现症状，主要表现为呕吐等高位肠梗阻症状。间歇性呕吐，呕吐物中含有胆汁，腹部并不饱胀无阳性体征。完全梗阻时，呕吐持续而频繁伴有脱水消瘦及便秘。如若并发肠扭转，则症状更为严重，呕吐咖啡样液，出现血便、发热及休克，腹部膨胀，有腹膜刺激征。必须早期作出诊断火罐网及时救治。婴幼儿病例多表现为十二指肠慢性梗阻，症状呈间隙性发作常能缓解，表现为消瘦，营养发育较差。亦可发生急性肠梗阻而需紧急治疗约有20%病例伴有高胆红素血症，可能是因胃和十二指肠扩张，压迫胆总管所致可能因门静脉受压和肠系膜静脉受压，使其血流量减少肝动脉血流代偿性增加，使未经处理的间接胆红素重回循环同时由于门静脉血流量减少后，肝细胞缺氧酶系统的形成受到影响之故
751.6 胆管损伤的临床表现取决于损伤的程度，狭窄的严重性和有无胆外漏。主要表现是胆瘘和/或梗阻性黄疸。患者在伤后或术后有多量胆汁从伤口流出，当胆汁流出减少后出现上腹部疼痛、发热和黄疸。也有在术后不久即出现逐渐加深的黄疸，伴随右上腹持续性疼痛和发热。
751.7 环状胰腺　　本病的临床表现轻重不一。轻者可终生无症状，重者可在新生儿期发病，介于二者之间者常在成人期发病，发病年龄通常在20～40岁之间。　　（1）婴儿期发病 主要表现为高位肠梗阻，患儿可出现腹胀、反复呕吐，呕吐物含胆汁。查体可见上腹膨隆，有震水音、胃型及蠕动波。常伴有脱水和消瘦，因可压迫胆总管，出现梗阻黄疸。约70%患儿同时还有其他先天性畸形如小肠旋转不良、食管闭塞、先天性心脏病等。　　（2）成人期发病 主要表现为反复发作的腹痛、呕吐，部分患者可伴有消化性溃疡，少数患者可出现梗阻性黄疸。　　2.胰腺分离　　部分患者可无任何临床症状，只有在副乳头开口处有狭窄、引流不畅时出现反复发作的上腹部疼痛，可向肩背部放射，部分患者可伴有恶心、呕吐、腹泻等表现。　　3. 迷走胰腺　　多无临床症状，多在手术或尸检中偶然发现。出现症状时多表现为消化道的非特异性症状。如病变分泌胰液刺激消化道黏膜时，可导致腹痛、消化道出血、穿孔等表现。
751.8 临床少见。先天性胸腹裂孔疝新生儿期、婴幼儿期及儿童期的临床表现有很大差异，尤其是新生儿期，其病情进展迅速，危险性大，病死率高。新生儿期先天性胸腹裂孔疝新生儿期的临床表现主要涉及呼吸循环和消化3个系统，并且以呼吸和循环障碍为主，胃肠道症状次之。婴幼儿和儿童期主要表现在呼吸道症状。由于多数婴幼儿和年长儿胸腹裂孔疝疝环（膈肌缺损）小腹腔脏器疝入胸腔的体积和数量较少，肺发育受影响的程度小，其出现临床症状的时间较晚，程度也较轻。多数病儿因患侧肺受压而反复发生呼吸道感染就诊，胸部X线检查时才发现。可有咳嗽、气喘或发热等表现，偶有呼吸困难。呼吸困难在患儿哭闹或剧烈活动时出现，安静后好转，卧位加重，站立位好转。查体可发现患侧呼吸音减弱，如疝入左侧则表现为左侧胸腔鼓音，听诊有时可听到肠鸣音，心音于右侧较清晰。
751.9 本书分六篇、60章，以“病理概论、辅助诊断、临床病理学、内科治疗、外科治疗、中医治疗”六篇题为纲，按解剖部位及其常见病分章为目，全面而系统地阐述了消化系统非肿瘤性疾病的诊断与治疗，包括：与消化科临床密切相关的基础理论知识；各种诊断技术和影像、超声、组织病理学检查；内科、外科、中医治疗方法。本书既有经典的诊断方法，也有先进的治疗技术，特别注重理论联系实际，突出临床实用性，内容全面；图文并茂，编排科学，是一部很有价值的大型综合专著。本书适合各级医院消化科、影像科、病理科医师在临床工作中使用参考，亦可供从事消化病防治科研工作者以及医学院校师生检查阅读。
752 
752.0 卵巢未发育或发育不良：单侧或双侧卵巢未发育者极罕见。单侧或双侧发育不良卵巢外观色白，呈细长索状，又称条索状卵巢（streak ovary）；发育不良卵巢切面仅见纤维组织，无卵泡。临床表现为原发性闭经或初潮延迟、月经稀少和第二性征发育不良，常伴内生殖器或泌尿器官异常。多见于特纳氏综合征（Turner Syndrome）患者。血清内分泌检查、B型超声检查、磁共振显像、腹腔镜检查有助于诊断，必要时行活组织检查和染色体核型检查。　　2、异位卵巢：卵巢形成后仍停留在原生殖嵴部位，未下降至盆腔内。卵巢发育正常者无症状。　　3、副卵巢（supernumerary ovary）：罕见。一般远离正常卵巢部位，可出现在腹膜后。无症状，多在因其他疾病手术时发现。
752.1 
752.2 
752.3 
752.4 宫颈异常是一种妇科疾病，宫颈的形态和宫颈黏液的功能直接影响能否有相当数量的精子上游入宫腔获能，宫颈器质性或功能性疾病影响了精液或精子进入并储存在宫颈管内。
752.42 
752.43 
752.5 性腺原基和中肾通过一条腹膜褶而附着于后腹壁上随着中肾的退化，腹膜褶的颅侧部消失，尾侧部变成一条细长的韧带与生殖膨隆相连，称为引带。胚胎第3月时，沿引带腹侧的腹壁形成鞘突，鞘突的生长增大形成腹股沟管。约在胚胎第7月时，睾丸通过腹股沟管下降至阴囊内。腹肌的生长使腹股沟管内、外环闭合，约在出生时鞘突闭合。睾丸下降的机制未明，可能与Müller管抑制因子(MIF)、腹腔压力和雄激素有关。MIF促使腹膜褶颅侧部分退化，腹腔压力是推动睾丸下降的机械力量，雄激素促进鞘突的形成、增大和变性，并调节引带的功能。睾丸下降过程如果发生障碍，睾丸可停留在下降过程的任何位置，称为睾丸下降不全或隐睾。
752.6 临床表现尿道开口位置异常 男性尿道开口可位于从耻骨联合至阴茎顶部之间。女性异常的尿道开口位于阴蒂和阴唇之间，远端尿道缺如。尿失禁  男性尿失禁的严重程度主要取决于背侧异位尿道口缺损程度。90%女性患者有尿失禁。尿失禁的原因包括：尿道括约肌的丧失；膀胱发育不良，容量小；尿道阻力降低。外生殖器畸形 男性患者阴茎发育较差，阴茎头扁平，阴茎体短且宽，背侧包皮分裂，常伴有阴茎短缩背翘。女性因耻骨联合分离使阴阜扁平下降，大、小阴唇前联合分开，小阴唇发育差，阴蒂及包皮分裂。耻骨联合分离 左右耻骨间仅有纤维组织相连，坐骨结节之间的距离增宽。反流性肾病 部分病人可合并伴随畸形，出现膀胱输尿管反流。泌尿系感染 大多数病人可合并泌尿系感染。性功能障碍  男性患者由于阴茎头弯向腹壁，大多数不能性交。有的射精功能好，有的因膀胱颈部不能关闭，精液反流入膀胱。临床分型男性 尿道外口位置不同分为下列三个类型：①阴茎头型 尿道外口开口于宽又扁的阴茎头背侧，很少发生尿失禁；②阴茎型 尿道外口开口于耻骨联合至冠状沟之间，尿道口宽大呈嗽叭状，尿道外口远端呈沟状至阴茎头；③阴茎耻骨型 尿道口开口于耻骨联合处，阴茎背侧有一完整的尿道沟至阴茎头，常合并膀胱外翻。女性 分为轻、中、重三型。①轻型 又称阴蒂型，尿道开口宽大；②中型 又称耻骨联合下型，背侧尿道大部分裂开；③重型 又称完全型，背侧尿道全部裂开并伴有尿失禁。
752.61 一）尿道下裂可有以下表现异位尿道口尿道口可出现在正常尿道口近端至会阴部尿道的任何部位。阴茎下弯即阴茎向腹侧弯曲，不能正常排尿和性生活。导致阴茎下弯的原因有阴茎腹侧发育不全及组织轴向短缩。包皮的异常分布阴茎头腹侧包皮因未能在中线融合，故呈V形缺损，包皮系带缺如，全部包皮转至阴茎头背侧呈帽状堆积。排尿时尿流溅射。 二）尿道下裂依尿道口解剖位置可分为4型阴茎头型尿道口位于冠状沟的腹侧，多呈裂隙状，一般仅伴有轻度阴茎弯曲，多不影响性生活及生育；阴茎型尿道口位于阴茎腹侧从冠状沟到阴囊阴茎交接处之间，伴有阴茎弯曲；阴囊型尿道口位于阴囊部，常伴有阴囊分裂，阴茎弯曲严重；会阴型尿道外口位于会阴部，阴囊分裂，发育不全，阴茎短小而弯曲，常误诊为女性。由于阴茎弯曲纠正后，尿道外口会由不同程度的向会阴回缩，故近年来按阴茎下弯矫正后尿道口的退缩位置来分型的方法被很多医师接受。严重的尿道下裂患儿常有其他伴随畸形，包括隐睾、腹股沟疝、鞘膜积液、前列腺囊、阴茎阴囊转位、阴茎扭转、小阴茎、重复尿道等，少数患者可合并肛门直肠畸形。
752.62 临床表现尿道开口位置异常 男性尿道开口可位于从耻骨联合至阴茎顶部之间。女性异常的尿道开口位于阴蒂和阴唇之间，远端尿道缺如。尿失禁  男性尿失禁的严重程度主要取决于背侧异位尿道口缺损程度。90%女性患者有尿失禁。尿失禁的原因包括：尿道括约肌的丧失；膀胱发育不良，容量小；尿道阻力降低。外生殖器畸形 男性患者阴茎发育较差，阴茎头扁平，阴茎体短且宽，背侧包皮分裂，常伴有阴茎短缩背翘。女性因耻骨联合分离使阴阜扁平下降，大、小阴唇前联合分开，小阴唇发育差，阴蒂及包皮分裂。耻骨联合分离 左右耻骨间仅有纤维组织相连，坐骨结节之间的距离增宽。反流性肾病 部分病人可合并伴随畸形，出现膀胱输尿管反流。泌尿系感染 大多数病人可合并泌尿系感染。性功能障碍  男性患者由于阴茎头弯向腹壁，大多数不能性交。有的射精功能好，有的因膀胱颈部不能关闭，精液反流入膀胱。临床分型男性 尿道外口位置不同分为下列三个类型：①阴茎头型 尿道外口开口于宽又扁的阴茎头背侧，很少发生尿失禁；②阴茎型 尿道外口开口于耻骨联合至冠状沟之间，尿道口宽大呈嗽叭状，尿道外口远端呈沟状至阴茎头；③阴茎耻骨型 尿道口开口于耻骨联合处，阴茎背侧有一完整的尿道沟至阴茎头，常合并膀胱外翻。女性 分为轻、中、重三型。①轻型 又称阴蒂型，尿道开口宽大；②中型 又称耻骨联合下型，背侧尿道大部分裂开；③重型 又称完全型，背侧尿道全部裂开并伴有尿失禁。
752.63 
752.64 为男性重要的性器官，具有性交功能，并有排尿和射精作用。阴茎主要由两个阴茎海绵体和一个尿道海绵体组成，外面包以基筋膜和皮肤。
752.7 在古希腊罗马时期，生有两种器官的动物以及人类终将难逃被驱逐的残酷命运，在众人眼中，这些怪物是诸神派往人间来毁灭人类的不祥之兆。在现实生活中，两性性现象不是被拒于千里之外，就是勉强存在于社会的边缘地带；然而在神话传说中，它却扮演着极其重要的角色。   与同时具有两性性相比，某些个体先后拥有两种性别则包含有十分不同的意义。他们身上依次拥有神与人之间的中介人的、更主要的是占卜者的两性。提瑞西阿斯便是一个最能说明问题的例子：他是一位能够同时与人类世界和神灵世界沟通的占卜者，他由男身转为女身继而又变成男身的事实使得他能够往来于男女两性世界之间。提瑞西阿斯自由穿梭于对立的矛盾之间而世界依然故我，恰恰象征着对人类最根本的矛盾即男女性别的超越。
753 小儿由于胚胎期的发育异常或某些遗传因素 ，可以使泌尿系统各器管发生畸形。医务工作者必需提高早期确诊率 ， 争取早期治疗， 以尽量维持其肾脏功能， 获得较好效果。
753.0 膀胱不发育(agenesis of bladder)由尿道生殖发育反常所致，罕见。常伴有上尿路及其他全身脏器畸形，可伴有肾不发育。男性患儿可伴有前列腺、精囊缺如，男女均可存在严重的输尿管开口异位，出生后即使存活亦常因上尿路感染而死亡。小膀胱可以是发育异常或发育不全。发育异常见于重复膀胱外翻或半膀胱外翻，膀胱小、纤维化及不易扩张。发育不全的膀胱可有潜力扩大，见于严重尿失禁、完全性尿道上裂及双侧单一异位输尿管口。
753.1 单纯性肾囊肿常于成年时期发病，一般无临床症状，不影响肾功能，绝大多数患者是在作B超或CT检查时偶然发现，偶尔由于出现血尿而就诊。尿液检查正常，血尿罕见。如出现血尿则有3种可能：①恶性肿瘤并存；②尿路感染引起；③囊肿破裂，且常伴肾区疼痛。囊肿很大时，也可产生疼痛或肾区不适感。大的囊肿（>5cm直径）可压迫周围正常肾组织，使局部血流减少，肾素分泌增加，出现高血压，但肾功能检查一般在正常范围。多囊肾幼时肾大小形态正常或略大，随年龄增长囊肿数目及大小逐渐不断地增多和增大，多数病例到30岁以后肾脏和囊肿体积增长到比较大才出现症状。常见表现：肾肿大 两侧肾病变进展不对称，大小有差异，至晚期两肾可占满整个腹腔，腹部用手触诊可触及。肾表面布有很多囊肿，使肾形不规则，凹凸不平，质地较硬。腰腹部不适，隐钝痛 为其重要症状，常为腰背部压迫感或钝痛，也有剧痛，有时为腹痛。疼痛可因体力活动、行走时间过长、久坐等而加剧，卧床后可减轻。囊内出血、结石形成、感染、出血后血块堵塞输尿管也是突发剧痛的原因。血尿 约半数患者呈镜下血尿，可有发作性肉眼血尿，此系囊肿壁牵扯血管破裂所致。血尿常伴有白细胞尿及蛋白尿，尿蛋白量少，一般不超过1.0克/24小时，白细胞尿多见，但不一定意味尿路感染。肾内感染时脓尿明显，血尿加重，腰痛伴发热。高血压 为常见早期表现，在血清肌酐未增高之前，约半数出现高血压，这与囊肿压迫周围组织，激活肾素-血管紧张素-醛固酮系统有关。肾功能不全 本病迟早要发生肾功能不全，一般在出现症状后10年进入终末期，但是随着治疗水平提高和对病人密切随诊和指导，尿毒症发病年龄在后移。肾脏以外表现①多囊肝  60岁以后的多囊肾患者约70%发现多囊肝。一般认为其发展较慢，且较多囊肾发现晚10年左右。此外，胰腺及卵巢也可发生囊肿，结肠憩室并发率较高。②颅内动脉瘤 发生率约为10%～40%，常因血管瘤破裂，脑出血进一步检查被发现。有家族聚集性和复发趋势。③心脏瓣膜发育异常 胸主动脉瘤及心瓣膜病（如瓣膜关闭不全及脱垂）也较常见。瓣膜脱垂者可合并脑栓塞和感染性心内膜炎。肾髓质囊性病髓质海绵肾 本病出生时就存在，但无症状，尿液检查及肾功能正常。其临床表现主要由并发症引起，如肾结石和肾感染。因此，常因急性绞痛、血尿、尿路刺激症状、脓尿等，进一步检查时发现本病。囊性病变广泛者可出现尿浓缩功能和酸化功能减退，尿钙排泄增加，预后良好，罕见发生肾衰竭。幼年性肾结合髓质囊性病 本病多数在儿童或青年期起病，临床上尿浓缩功能减退在肾衰竭之前出现，烦渴、多饮、多尿为特征性早期表现。尿液除低渗之外可无异常，生长发育滞缓，伴嗜睡，苍白和贫血。肾保钠功能差，常发生低钠血症及血容量不足，尿钙排泄增加，导致低血钙及手足抽搐，可继发甲状旁腺功能亢进及肾性骨营养不良。在20岁前逐渐发展到尿毒症。
753.2 肾盂、输尿管癌患者男性多于女性，男女患者比例为2：1，高发年龄60岁～70岁。58%～98%的肾盂、输尿管癌患者以肉眼血尿为首发症状，肉眼血尿的特点是无痛性、间歇性、肉眼全程血尿，有些患者可由于短时间内出血量稍多，在输尿管内塑形成长条状血块，也有人称之为“蚯蚓状血块”从尿液中排出。少数患者因肿瘤阻塞肾盂输尿管交界处后可引起腰部不适、隐痛及胀痛，偶可因凝血块或肿瘤脱落物通过输尿管时可引起肾绞痛。因肿瘤长大或梗阻引起肾盂、输尿管积水时患者表现为腰部钝痛，但出现腰部包块者少见。晚期病人出现贫血、肾功能不全；下肢水肿、体重下降、衰弱等恶病质表现。近年来由于大家注重健康查体，也有报告称有10%～15%的患者无临床症状，仅在健康查体或检查其他疾病时偶然发现。
753.3 表现为各种肾病，如肾衰竭、肾病综合症、肾功能不全、肾囊肿、肾炎、尿毒症等。导致这些病种的根本原因是肾脏纤维化。
753.4 先天性输尿管异常（congenital anomaly of ureter）是先天性输尿管疾病。正常的输尿管是上接肾脏，下接膀胱，成人长为24～32cm，内径0.5～0.7cm。超声显示，上段肾脏的肾盂延伸处可见上段输尿管；中间段在腹后壁，超声难以显示；下段位于膀胱后壁，当膀胱充盈后，可以显示下段输尿管。先天性输尿管异常有输尿管瓣膜、巨大输尿管、输尿管憩室、重复输尿管、输尿管狭窄、输尿管开口异位、输尿管开口囊肿等。
753.5 
753.6 男性尿道狭窄是泌尿外科常见病，按其病因可分为先天性、炎症性和外伤性3类。严重的尿道狭窄可致上尿路积水和肾功能损害，有些病例可并发尿道周围炎、尿道周围脓肿，甚至向阴囊会阴部穿破，形成经久不愈的尿道瘘，亦常并发尿路及生殖道感染。
753.7 
753.8 临床表现主要按瓣膜裂孔大小和上尿路损害程度而异，梗阻愈严重，症状出现也愈早，婴儿可因败血症及严重电解质紊乱，生长发育迟滞或腹部肿物就诊。儿童多因排尿异常及尿路感染而检查，可经排尿性膀胱尿道造影进行诊断，可见后尿道伸长、扩张，远端呈凹形向上，梗阻以下尿道变细或正常，有时见造影剂进入精囊，膀胱壁有小梁形成，1/3病例贝输尿管反流，必要时可作尿道镜检查，直接观察后尿道的瓣膜。进行静脉尿路造影可了解上尿路病变情况。
753.9 主要表现为排尿改变、尿的改变、肿块、疼痛等，但亦可表现在其他方面，如高血压、水肿、贫血等。当出现以下三大体征的时候，要考虑泌尿系统疾病。尿液异常尿液的异常改变，常见的有细菌尿、脓尿、血尿/蛋白尿等。排尿异常常见的排尿异常是尿频、尿急、尿痛，也可见到尿失禁和尿潴留。慢性肾盂肾炎引起的慢性肾功能衰竭的早期可有多尿，后期可出现少尿或无尿。腰痛腰痛是临床常见症状，肾脏及肾周围疾病是腰痛的常见原因之一。肾及肾周围炎症，如肾脓肿、肾周围炎、肾周围脓肿、急性肾盂肾炎，常引起腰部持续剧烈胀痛，慢性肾盂肾炎引起的腰痛常为酸痛。
754 内翻足：由于腓骨长短肌瘫痪引起行走和站立时仅能以足外侧负重和着地，脚向内侧翻倾，跟腱也向内侧偏斜。马蹄足：又称下垂足、尖足。由于胫前肌瘫痪造成。在站立时仅能以前足着地，踝关节过度跖屈，足跟不能负重着地，患足跟腱挛缩变短。马蹄足和内翻足常同时存在。
754.1 斜颈畸形婴儿出生后其母亲可发现患儿头部向患侧倾斜，面部向健侧旋转，下颌指向健侧肩部。2～3周后斜颈畸形更加明显。将头转向健侧明显受限，症状较轻者应仔细观察才能发现。此症状随着患儿的生长发育日益加重。颈部肿块一般在出生后或出生后2周内可触及颈部肿块，位于胸锁乳突肌中下段，以发生于右侧者多见。此肿块呈梭形，无压痛，一般在1～2个月后达到最大，之后逐渐缩小至完全消失，此类患儿中有部分可发生肿块不消失并产生肌肉纤维化和挛缩引起斜颈畸形。颜面部畸形先天性肌性斜颈早期未得到有效治疗，2岁后即会出现颜面部畸形。主要表现为面部不对称，双侧眼外角至口角的距离不对称，患侧距离缩短，健侧增长。患侧眼睛位置平面降低，因双眼不在同一水平线上，易产生视疲劳而出现视力减退。健侧颜面部圆而饱满，患侧则窄而平。颈椎可发生代偿性侧凸畸形。此外，患儿整个面部，包括鼻、耳等也可出现不对称性改变。除上述主要表现外，本症尚可合并先天性髋臼脱位及颈椎其他畸形。
754.3 髋关节后脱位股骨头多由髂骨韧带与坐骨韧带之间的薄弱区穿出脱位，造成后关节囊及圆韧带撕裂。如髋关节略呈外展位遭受传导暴力时，则髋臼后缘易因股骨头之撞击而发骨折，或股骨头之前下方骨折。无论何方骨折，均会影响关节的稳定性，因此分类也主要依据合并骨折的情况而定。型脱位不合并或者合并髋臼小片骨折；型脱位合并髋臼后唇大块骨折；型脱位合并髋臼广泛粉碎骨折；型脱位合并股骨头骨折。外伤后患髋肿痛，活动受限；后脱位患髋屈曲，内收、内旋、短缩畸形等。髋关节前脱位远较后脱位少见，由于前方主要为韧带维护，因而不宜合并骨折。前脱位时患髋伸直外展旋畸形。中心脱位患肢短缩畸形，髋活动受限。
754.5 足内翻畸形是跟舟骰关节呈半脱位状态,使足固定于一种内收、旋后内翻姿势。初生婴儿一侧或双侧足跟较小，前足内收、内翻、足内侧皮纹增多、足外侧和背侧拉紧变薄，足跟不能放平如马蹄状，这就是先天性马蹄内翻足畸形。足内(外)翻多由于胎儿足部在宫内受压而长期处于某种异常姿势造成形状异常。有遗传因素，属于多基因遗传。
754.51 
754.6 正常肘关节完全伸直时有一轻度外翻，男性10°，女性15°，这个外翻角称为携带角。若这个角度增大，即前臂过于外展，称为肘外翻畸形。肘外翻畸形最常见的原因是未经复位或复位不良的儿童肱骨髁上骨折和肱骨远端骨折，儿童肱骨内外髁骨折未能及时复位或复位不良、肱骨外髁骨骺早闭或缺血性坏死及未经复位或复位不良的肘关节脱位均可致肘外翻。
754.8 畸形中央尖多发生在前磨牙，单侧或对称发生，有报告偶见发生于磨牙，尖牙和切牙。畸形中央尖常呈圆锥状，尖高约2mm左右，大部分由釉质组成，有时有纤细的髓角伸入。当牙齿萌出并建立咬合关系后，畸形中央尖在咬合接触后逐渐磨损，继发牙本质形成，牙尖虽然磨平但牙髓保持正常，牙根发育正常。咬合面上额外突出的牙尖可能造成牙萌出不全、牙齿移位;更常见的随着咬合面磨损或牙尖折断而引起牙髓暴露和感染。Senia和Regezi报告了非龋性前磨牙畸形中央尖患牙发生根尖周感染的情况。往往根尖周感染发生在牙根形成期间，使得牙根停止发育，而在X线片上表现为“喇叭口”样根尖孔。
754.81 
755 
755.0 
755.1 并指的临床表现多种多样，在形式上有的表现为皮肤软组织并指，有的为骨骼融合在一起的骨性并指。既可以是单独出现的并指畸形，也可能是其他畸形的症状之一，如Apert综合征、裂手畸形和短指畸形等。常表现为两指并连，也有三指或四指并连，甚至五指并连。中环指并指最为多见(50%)，其次是环小指(30%)、示中指(15%)，拇指和示指并指少见(5%)，约半数患儿有双侧性并指。手指并连的程度也各不相同，有的部分并连，有的全指并连;有的仅表现为指蹼较长，有的并连两指呈交叉样;有的并指只有一条肌腱、神经、血管束;有的两指并连紧密，末节指骨及指甲也并连在一起，还有的并指掌骨合二为一，但较粗大。单纯性并指的症状除了外形上的损害外，主要是妨碍手指的外展及内收。复合性并指的损害，则根据病变状况的差异，表现出不同的症状。在先天性手畸形中，伴有并指畸形很常见，如多指并指、短指并指、分并指畸形裂手并指、指端交叉并指、肢体环状狭窄合并并指、手发育不良并指、Apert综合征、Poland综合征等。
755.5 
755.54 
755.55 
755.9 肢体麻木是指肢体感觉丧失，发病原因有营养缺乏和代谢障碍性肢体麻木、中毒性神经性麻木、感染引起的神经炎性麻木、急性多发性神经根炎性麻木、脊椎骨质增生性麻木、骨髓病性麻木、动脉硬化性麻木、植物神经功能紊乱性麻木。
756 先天性肌肉萎缩是一种遗传病，常见病因是全身营养障碍，废用，内分泌异常而引起，常见症状有肌束颤动、近端型骨盆带及肩胛带对称性肌萎缩。
756.1 
756.12 滑脱是指螺旋桨每转进程小于其螺距的现像。滑脱是螺旋桨和水之间存在着轴线方向的相对滑动，使螺旋桨旋转一周不能前进一个螺距的距离。
756.16 
756.17 
756.2 
756.3 腹腔脏器经胸肋三角突入胸腔心膈角区，称为先天性胸骨后膈疝，又称胸骨后疝(retrosternal hernia),胸骨旁疝(parasternal hernia)，前外侧疝(anterolateral hernia)或Morgangri裂孔疝。本病较少见，占膈疝的3%～5%。新生儿期即可发病，成年后发病者亦较常见。右侧胸腔多发，以呼吸和消化系统症状为主，若发生肠管嵌顿，可出现胸腹腔感染等表现。
756.4 维生素是维持人体正常生理功能所必需的一类有机物质，其主要功能是调节人体的新陈代谢，并不产生能量。虽然需要量不多，但多数维生素体内不能合成或合成量不足，故必须由食物中得到供给。脂溶性维生素排泄缓慢，缺乏时症状出现较迟，过量易致中毒。水溶性维生素易溶于水，其多余部分可迅速从尿中排泄，不易储存，需每日供给;缺乏后迅速出现症状，过量一般不易发生中毒。对儿童来说维生素A、D、C、B1是容易缺乏的微量营养素。
756.5 肾性骨营养不良由慢性肾功能衰竭导致的骨代谢病。简称肾性骨病。表现为钙磷代谢障碍，酸碱平衡失调，骨骼畸形并可引起继发性甲状旁腺功能亢进。骨骼方面表现为骨质 疏松、骨软化、纤维囊性骨炎、骨硬化及转移性钙化。幼年可能引起生长发育障碍。治疗目的是缓解症状，防治骨畸形及骨折、高血磷及维生素D缺乏；缓解甲状旁腺功能亢进，预防软组织转移性钙化，加强骨质矿化。尿毒症加剧者进行透析或肾移植。
756.51 轻者可无症状，正常身高，通常寿限，仅轻度易发骨折。重者残废，甚至死亡。一般出现的症状为骨脆性增加，轻微损伤即可引起骨折，常表现为自发性骨折，或反复多发骨折。骨折大多为青枝型，移位少，疼痛轻，愈合快，依靠骨膜下成骨完成，畸形愈合多见，肢体常弯曲或成角，一般过了青春期，骨折次数逐渐减少。可有脊柱侧凸，骨盆扁平，或有身材矮小。蓝巩膜、巩膜变薄，透明度增加。进行性耳聋源自听骨硬化、声音传导障碍或有人认为是听神经出颅底时被卡压所致。牙齿发育不良，灰黄，切齿变薄，切缘有缺损，关节松弛，肌腱及韧带的胶原组织发育障碍可有畸形，关节不稳定。由于胶原组织有缺陷肌肉薄弱和皮肤瘢痕加宽。智力生殖能力无障碍。
756.6 小儿先天性膈疝的临床表现主要以呼吸道症状为主，新生儿、婴幼儿和儿童的临床表现各异。胸腹裂孔疝新生儿期的主要临床表现为呼吸、循环和消化三个系统同时存在的急性症状，但以呼吸道症状为突出表现。症状 呼吸困难、急促、发绀等症状可在生后就开始出现或出生后数小时内出现其严重程度取决于膈肌缺损大小、腹腔脏器进入胸腔的数量及肺发育不良状况。呼吸困难和发绀可呈现阵发性和可变性，即在哭闹或进食时加重，亦可突然加重和进行性恶化。当哭闹时用力呼吸，患侧胸腔产生极大的负压，将腹腔脏器纳入胸腔，造成严重的呼吸困难，若未能及时处理或处理不当，可立即死亡。腹腔脏器进入胸腔不但压迫肺脏，而且还使肺动脉扭曲、动脉壁增厚、血管床横断面积减少等。结果产生持续性肺动脉高压除发绀外还有呼吸短促、酸血症、低血氧、低体温低血钙、低血镁等一系列症状。呕吐症状在临床上比较少见，只有胸腹裂孔疝伴肠旋转不良或疝入腹腔脏器嵌闭造成肠梗阻时才出现呕吐。体征 患侧胸廓呼吸运动减弱、饱满，肋间隙增宽，心脏向健侧移位，有时误诊为右位心。胸腔叩诊呈浊音或鼓音，往往是浊鼓音相间，这与疝入胸腔脏器的性质或肠道充气程度有关。听诊患侧呼吸音减弱或消失并常可闻到肠鸣音，这对诊断先天性膈疝有重要意义。新生儿膈肌位置较低，常达第8～9胸椎水平，膈肌和胸腹壁较薄弱，很容易将肠鸣音传至胸部，故应反复检查分析，有诊断意义。腹部凹陷状呈舟状腹，因腹腔脏器疝入胸腔变空虚，若疝入脏器少则下陷的不明显食管裂孔疝小儿食管裂孔疝以婴幼儿多见，临床表现多样化又不能叙述病史，没有典型的临床症状，若家长观察不细致，往往延误诊断与治疗。常见的临床表现有以下几种：呕吐 足月新生儿、婴幼儿及年长儿最常见的症状，占80%～95%以上，可发生在出生后第1周。呕吐形式多样，常以平卧位或夜间为重，有时轻微呈现溢奶状，严重呈喷射性呕吐。呕吐物起初为胃内容物严重时伴有胆汁，往往因食管下端反流性食管炎。出现呕吐咖啡样液体或呕血，但量不多。若能经常保持半坐位或喂养中，黏稠饮食，呕吐明显改善，患病8～9个月后，呕吐次数减少，可能是病情好转，也可能是食管下段纤维化形成瘢痕性狭窄。呕血、便血 呕吐严重的病儿除呕吐咖啡样物外，还出现呕血、排柏油样便和黑便多数大便化验检查，隐血常为阳性。长时间的呕血和便血是因为有反流性食管炎所致，营养摄入不足，病孩呈现贫血貌血红蛋白常在80～100g/L之间。身长、体重往往低于同龄儿，造成生长发育不良。咳嗽气喘等呼吸道感染症状 由于胃食管反流多在夜间出现，往往造成误吸。反复出现呼吸道感染的症状。有30%～75%婴儿和儿童期食管裂孔疝是以反复呼吸道感染为主诉而就诊，虽经抗炎治疗，呼吸道感染可好转，但不能治愈。因为有些病儿平时察觉不到的极少量的胃内容物经常反复吸入气管，形成反复的呼吸道感染。有些过敏体质的病孩，少量胃内容物而被误吸气管，结果造成过敏性哮喘样发作。吞咽困难 滑动型食管裂孔疝的反流性食管炎逐渐加重，炎症已侵袭到肌层使食管下端纤维化结果不但造成食管短缩，贲门胃底疝入胸腔，而且还出现食管狭窄。常常出现吞咽困难，早期经禁食和抗炎治疗可以好转，晚期就不能进食或呕吐白色黏液。食管旁疝 有时食管与胃结合部仍然在腹腔正常位置，有胃底部分胃疝入胸腔或发生扭转疝至右侧膈上。胃排气不良造成潴留性胃炎、溃疡、出血、扭转过久，发生嵌闭。出现梗阻状，胸骨后疼痛、胸闷、呼吸急促。体检 病儿发育及营养状况差，贫血貌，一般检查无阳性体征，只有巨大食管裂孔疝发生嵌闭或胃扭转时，上腹部可出现腹膜炎症状肺呼吸音减弱先天性胸骨后疝胸骨旁疝无特异性临床症状，通常是随着患儿哭闹、仰卧位、腹压增加时出现阵发性呼吸困难、呼吸急促、发绀等现象。当立位、安静腹腔压力减小时，上述症状消失或减轻。若疝入胸腔内的消化道出现嵌闭时，出现呕吐、腹胀、停止排气排便等肠梗阻征象。有时出现消化道出血，造成贫血征象结肠疝入胸腔经常有上腹不适等。
756.7 临床表现主要按瓣膜裂孔大小和上尿路损害程度而异，梗阻愈严重，症状出现也愈早，婴儿可因败血症及严重电解质紊乱，生长发育迟滞或腹部肿物就诊。儿童多因排尿异常及尿路感染而检查，可经排尿性膀胱尿道造影进行诊断，可见后尿道伸长、扩张，远端呈凹形向上，梗阻以下尿道变细或正常，有时见造影剂进入精囊，膀胱壁有小梁形成，1/3病例贝输尿管反流，必要时可作尿道镜检查，直接观察后尿道的瓣膜。进行静脉尿路造影可了解上尿路病变情况。
756.8 
756.81 根据缺如肌肉所在部位及功能的不同而表现出不同的症状和体征。掌长肌缺损不引起任何症状，但一侧胸锁乳突肌缺如可引起斜颈。单块肌肉缺如时，其运动功能可由其他肌肉代替，故通常不引起运动障碍，但其往往与同侧的其他先天异常并发。
756.82 肌肉（muscle），主要由肌肉组织构成。 肌细胞的形状细长，呈纤维状，故肌细胞通常称为肌纤维。中医理论中，肌肉指身体肌肉组织和皮下脂肪组织的总称。脾主肌肉，肌肉的营养从脾的运化水谷精微而得。肌肉:解剖结构名。故肌肉丰满与否，与脾气盛衰有密切关系。《素问·平人气象论》：“脏真濡于脾，脾藏肌肉之气也。”《素问·痿论》：“脾主身之肌肉。”
756.83 
757 临床表现主要按瓣膜裂孔大小和上尿路损害程度而异，梗阻愈严重，症状出现也愈早，婴儿可因败血症及严重电解质紊乱，生长发育迟滞或腹部肿物就诊。儿童多因排尿异常及尿路感染而检查，可经排尿性膀胱尿道造影进行诊断，可见后尿道伸长、扩张，远端呈凹形向上，梗阻以下尿道变细或正常，有时见造影剂进入精囊，膀胱壁有小梁形成，1/3病例贝输尿管反流，必要时可作尿道镜检查，直接观察后尿道的瓣膜。进行静脉尿路造影可了解上尿路病变情况。
757.3 肤色异常，Abnormal skin color，即皮肤色素的减少或增多，常见类型有白眼珠发黄。
757.32 
757.39 遗传性皮肤病的种类很多，约330种，其中250种主要表现为皮肤的异常，80种伴有皮肤异常的其他系统疾病。 根据皮肤病的遗传方式，分为： 1、常染色体显性遗传性皮肤病（AD）：如寻常型鱼鳞病，毛囊角化病，有汗性外胚叶发育不良，单纯性大疱性表皮松懈症，色素失禁症等病。 2、常见染色体隐性遗传性皮肤病（AR）：如白化病，营养不良性大疱性表皮松懈症等病。 3、性联遗传性皮肤病（X连锁显性遗传病——XD，X连锁隐性遗传病——XR）：如无汗性先天性外胚叶发育不良（XD）。 4、多基因遗传（MF）：银屑病，多毛症，斑秃，寻常痤疮。
757.6 多乳症是先天性畸形中最常见的一种，在亚洲人中，其发生率为1%-3%，另有报道为6%。男女均可发生，女性多于男性，常与遗传及家族史有关。多乳症是先天发育异常。胚胎发育期间，人在腹侧两旁自腋窝至腹股沟线上有6-8对局部隆起的乳腺始基，随着胎龄的增大，除胸前的一对乳腺始基的表层细胞继续发育外，其余的均逐渐萎缩而消失。如不消失，甚至继续发育，即形成副乳腺——多乳症。部分患者同时有乳头形成伴有其下方的腺体组织，称为完全性副乳；若仅有乳头而无乳腺实质者，称为副乳头；有的并无乳头突起，仅有两侧对称的局限性凹陷或细小区域的皮肤色素沉着。完全性副乳腺同样接受内分泌影响，特别是雌激素、孕激素和催乳素的刺激。也可以发生良性或恶性肿瘤。多乳症基本是由先天发育异常所致。多乳症在青春期前处于相对静止状态。随着第二性征的发育而逐渐增大，同时受内分泌激素的影响，在月经期、妊娠期和哺乳期出现局部增大、肿胀和疼痛。完全性副乳腺者，甚至可以出现乳汁的分泌。月经期、妊娠期及哺乳期后症状可随之明显减轻或消失。体格检查中，多数病例可于腋部或相当于原“乳线”部位见类似乳头样突起，或为局部米粒大小的色素沉着或皮肤凹陷。部分病例可扪及肿块，有触之疼痛，边缘不清，质地柔软或较韧与深部组织无粘连，而与皮肤可有粘连。少数病例成半圆形或呈不规则状隆起。完全性副乳者在哺乳期可有乳汁分泌。副乳腺如伴有肿瘤，其症状与乳房肿瘤及体征相似。部分副乳腺可患乳腺病。B超、细针穿刺及钼靶摄片有助于诊断，切除病理检查可以明确诊断。多乳症较小而无明显症状者，可不必处理。如有下列情况，应考虑手术治疗：腺体逐渐增大，疼痛不适者；副乳腺内扪及异常肿块，疑伴发肿瘤者；多乳症明显隆起或乳头肥大、乳晕色素影响外观者。需注意的是，手术一般应住院进行。术中应常规作冰冻切片检查，以免误诊。
758 染色体异常的染色体疾病，新生儿发病率为1/700～1/600是精神发育迟滞最常见的原因占严重智力发育障碍病例的10%。除Down综合症之外，其他染色体发育不全包括Patau综合征、18三体综合征、猫叫（Criduchat）综合征、脆性X染色体综合征、环状染色体综合征、Klinefelter综合征、Turner综合征、Colpocephaly综合征、Williams综合征、Prader-Willi和Angelman综合征、Rett综合征等。
758.0 患儿具明显的特殊面容体征，如眼距宽，鼻根低平，眼裂小，眼外侧上斜，有内眦赘皮，外耳小，舌胖，常伸出口外，流涎多。身材矮小，头围小于正常，头前、后径短，枕部平呈扁头。颈短、皮肤宽松。骨龄常落后于年龄，出牙延迟且常错位。头发细软而较少。前囟闭合晚，顶枕中线可有第三囟门。四肢短，由于韧带松弛，关节可过度弯曲，手指粗短，小指中节骨发育不良使小指向内弯曲，指骨短，手掌三叉点向远端移位，常见通贯掌纹、草鞋足，拇趾球部约半数患儿呈弓形皮纹。常呈现嗜睡和喂养困难，其智能低下表现随年龄增长而逐渐明显，智商25～50，动作发育和性发育都延迟。男性唐氏婴儿长大至青春期，也不会有生育能力。而女性唐氏婴儿长大后有月经，并且有可能生育。患儿常伴有先天性心脏病等其他畸形，因免疫功能低下，易患各种感染，白血病的发生率比一般增高10～30倍。如存活至成人期，则常在30岁以后即出现老年性痴呆症状。
758.1 
758.2 新疆爱德华失眠抑郁研究基地，座落于乌鲁木齐市水磨沟区的风景名胜之地红山脚下、西部最大建材市场华凌市场的对面（西虹东路148号），是一所以精神疾病综合诊疗为特色的大型现代化专科医院。
758.3 
758.31 
758.32 
758.33 
758.4 
758.5 染色体异常的染色体疾病，新生儿发病率为1/700～1/600是精神发育迟滞最常见的原因占严重智力发育障碍病例的10%。除Down综合症之外，其他染色体发育不全包括Patau综合征、18三体综合征、猫叫（Criduchat）综合征、脆性X染色体综合征、环状染色体综合征、Klinefelter综合征、Turner综合征、Colpocephaly综合征、Williams综合征、Prader-Willi和Angelman综合征、Rett综合征等。
758.6 
758.7 先天性曲细精管发育不全综合征患者在儿童期无异常，常于青春期或成年期时方出现异常。患者体型较高，下肢细长，皮肤细嫩，声音尖细，无胡须，体毛少等。约半数患者两侧乳房肥大。外生殖器常呈正常男性样，但阴茎较正常男性短小，两侧睾丸显著缩小，多小于3厘米，质地坚硬，性功能较差，精液中无精子，患者常因不育或性功能低下求治。智力发育正常或略低。
758.8 染色体异常的染色体疾病，新生儿发病率为1/700～1/600是精神发育迟滞最常见的原因占严重智力发育障碍病例的10%。除Down综合症之外，其他染色体发育不全包括Patau综合征、18三体综合征、猫叫（Criduchat）综合征、脆性X染色体综合征、环状染色体综合征、Klinefelter综合征、Turner综合征、Colpocephaly综合征、Williams综合征、Prader-Willi和Angelman综合征、Rett综合征等。
758.9 
759 
759.0 脾脏是机体最大的免疫器官，位于左上腹部，占全身淋巴组织总量的25%，含有大量的淋巴细胞和巨噬细胞，是机体细胞免疫和体液免疫的中心。位于左季肋区后外方肋弓深处，与9－11肋相对，长轴与第10肋一致。膈面与膈肌和左肋膈窦相邻，前方有胃，后方与左肾、左肾上腺毗邻，下端与结肠脾沟相邻，地柔软的网状内皮细胞器官，成年人的脾长约10cm～12cm，宽6cm～8cm，厚3cm～4cm，重110g～200g，大致有巴掌那么大，重200克左右，由几条韧带将其“悬挂”在上腹部。在正常状态下一般摸不到脾脏，如果仰卧或右侧卧位能触摸到脾脏边缘，说明脾肿大。
759.1 肾上腺性征异常症是因肾上的某种先天性或后天性病病引起的外生殖器及性征异常，又称肾上腺生殖综合症。肾上腺性征异常主要表现在女性患者向男性转化。所谓性别的转化，只是生殖器外形的变化，其真正的性别未变，因决定其性别的性腺和性染色体未变。
759.2 内分泌腺，是没有分泌管的腺体。它们所分泌的物质（称为激素）直接进入周围的血管和淋巴管中，由血液和淋巴液将激素输送到全身。人体内有许多内分泌腺分散到各处。有些内分泌腺单独组成一个器官，如脑垂体、甲状腺、胸腺、松果体和肾上腺等。另一些内分泌腺存在于其他器官内，如胰腺内的胰岛、卵巢内的黄体和睾丸内的间质细胞等。内分泌腺所分泌的各各激素对机体各器官的生长发育、机能活动、新陈代谢起着十分复杂而又十分重要的调节作用。
759.3 
759.4 连体双胞胎指出生时有两个（或多个）胎儿未分开来，一般只发生在同卵双胞胎的受精卵上，医界认为受精卵在第12天—14天分裂造成不完全分裂，会形成连体婴儿，发生几率大约是20万分之一。
759.5 根据受累部位不同，可有不同表现。典型表现为面部皮脂腺瘤、癫痫发作和智能减退。多于儿童期发病，男多于女。皮肤损害特征是口鼻三角区皮脂腺瘤，对称蝶形分布，呈淡红色或红褐色，为针尖至蚕豆大小的坚硬蜡样丘疹，按之稍褪色。90%在4岁前出现，随年龄增长而增大，很少累及上唇。85%患者出生后就有3个以上1mm长树叶形、卵圆形或不规则形色素脱失斑，在紫外灯下观察尤为明显，见于四肢及躯干。20%可在10岁以后出现腰骶区的鲨鱼皮斑，略高出正常皮肤，局部皮肤增厚粗糙，呈灰褐色或微棕色斑块。13%患者可表现甲床下纤维瘤，又称Koenen肿瘤，自指（趾）甲沟处长出，趾甲常见，多见于青春期，可为本病惟一皮损。其中3个以上的色素脱失斑和甲床下纤维瘤是本病最特征的皮损。[1-2]其他如咖啡牛奶斑、皮肤纤维瘤等均可见。神经系统损害癫痫为本病的主要神经症状，发病率占70%～90%，早自婴幼儿期开始，发作形式多样，可自婴儿痉挛症开始，至部分性局灶性或复杂性发作、全面性大发作。频繁而持续的癫痫发作后可继发违拗、固执等癫痫性人格障碍。若伴有皮肤色素脱失可诊断为结节性硬化症，以后转化为全面性、简单部分性和复杂部分性发作，频繁发作者多有性格改变。智能减退多进行性加重，伴有情绪不稳、行为幼稚、易冲动和思维紊乱等精神症状，智能减退者几乎都有癫痫发作，早发癫痫者易出现智能减退，癫痫发作伴高峰节律异常脑电图者常有严重的智能障碍，部分患者可表现为孤独症。少数可有神经系统阳性体征。如锥体外系体征或单瘫、偏瘫、截瘫、腱反射亢进等，如室管膜下结节阻塞脑脊液循环通路或局部巨大结节、并发肿瘤等可引起颅内压增高表现。[2]眼部症状患者有视网膜胶质瘤，称为晶体瘤。眼底检查在眼球后极视乳头或附近可见多个虫卵样或桑椹样钙化结节，或在视网膜周边有黄白色环状损害[2]。此外尚可出现小眼球、突眼、青光眼、晶体混浊、白内障、玻璃体出血、色素性视网膜炎、视网膜出血和原发性视神经萎缩。肾脏病变肾血管平滑肌脂肪瘤（AML）和肾囊肿最常见，表现为无痛性血尿、蛋白尿、高血压或腹部包块等，在TSC死亡者中因肾脏疾病而夭折者约占27.5%，是该病死亡的第二大原因。心脏病变患者可出现心脏横纹肌瘤，该肿瘤一般在新生儿期最大，随年龄增大而缩小至消失，可引起心力衰竭，是本病婴儿期最重要的死亡原因，产前超声最早能在妊娠22周时发现肿瘤，提示患TSC的可能为50%。肺部病变肺淋巴管肌瘤病（LAM）累及肺部常见于育龄女性患者，是结缔组织、平滑肌及血管过度生长形成网状结节与多发性小囊性变，可出现气短、咳嗽等肺心病、自发性气胸的表现。骨骼病变骨质硬化，颅骨硬化症最为常见，亦好发于指、趾骨，为骨小梁增生所致；囊性变，全身骨骼均可受累，X线可发现；脊柱裂和多趾（指）畸形。其他脏器包括消化道、甲状腺、甲状旁腺、子宫、膀胱、肾上腺、乳腺、胸腺等均可能有受累，目前认为TSC除骨骼肌、松果体外可累及所有组织器官。
759.6 
759.7 出生后即呈现程度轻重不等的阻塞性呼吸困难。吸气时可出现喘鸣，喂食困难，生长发育延缓。狭窄程度严重者吸气时锁骨上窝、肋间软组织和剑突下软组织凹陷，并发呼吸道感染时上述症状加重。气管闭锁出生后就发绀，往往在产房时就须用气管插管急救。因为气管闭锁，气管插管常经喉裂下通至食管，再由食管和远端气管的相连处，到达肺部。虽然患儿呼吸得不错，但X射线显示气管内管插在食管内。气管-食管瘘患儿常伴羊水过多史。生后常以发绀、咳嗽、气促、口吐白沫为主要症状，典型临床表现为第一次喂养时即出现明显呛咳。患儿呼吸困难，鼻扇、口周及面色发绀。当充分吸尽近端食管盲端内的奶汁或黄橙色较稠厚黏液后，上述症状能较快好转。不久，症状又复现。生后数日内合并肺炎、肺不张并迅速加重，短期内死亡。部分患儿合并椎体、肛门、心脏、气管、食管、肾脏和肢体的先天性异常，称为VACTERL综合征。气管狭窄先天性气管狭窄的患儿，如果狭窄不是很严重，到青少年时期才表现出临床症状，包括气急、呼吸困难、体力活动或呼吸道内分泌物增多时可加重。随着狭窄程度加重，呈现进行性呼吸困难，吸气时出现喘鸣。狭窄程度严重者吸气时，锁骨上窝、肋间软组织、上腹部同时凹陷（三凹征）。
759.8 角膜直径大于正常，超过12mm，无器质性改变者。大角膜一般双眼对称，角膜透明，边界清楚，眼压正常，前房较深，非进行性。常有屈光不正，亦可有正常视力；有两个令人焦虑的并发症，即由晶体脱位或半脱位所致的青光眼和白内障的形成。其为家族遗传病，不应与先天性青光眼的“牛眼”或“水眼”相混淆。
759.81 
759.82 两性发病，无种族差异，多见于儿童，也可见于成人多数病人出生后即有症状，面容显老，表现为一种忧愁的外观，躯干纤细肌肉不发达，皮下脂肪菲薄骨骼改变 本综合征病人四肢奇长且细，尤以指（趾）为著。躯干可因侧弯后突而短缩，使四肢显得更为伸长，宛如蜘蛛足，故名蜘蛛指。肌肉张力降低，关节活动增加，可有超常的运动范围，但脱位罕见。头长，额部圆凸，胸骨畸形多由肋骨过长所致漏斗胸或鸡胸更常见，肩胛隆起呈翼状。全身性结缔组织异常可累及关节囊、韧带、肌腱、肌膜，可导致关节反复脱位、扁平足或高弓足，腭弓高，牙齿不整齐。常见马凡综合征。检查方法：掌骨指数：在双手X线后前位片上，示指、中指、无名指和小指4个掌骨平均长度除以该4掌骨中部的平均宽度所得数值，正常人掌骨指数小于8，该综合征男大于8.4，女大于9.2。拇指征：令患者拇指内收，横置于掌心伸直并握拳。如果伸展的拇指明显超出该手尺侧缘，则为阳性。腕征：患者以一手在对侧桡骨茎头近端处握住对侧手腕，以拇指和小指围绕一周如果拇指与小指不加压力时可相互重叠则为阳性。皮肤改变最常见的皮肤表现为皮纹增宽或有萎缩性皮纹这些皮肤异常表现可见于身体的许多部位，尤以胸部、肩部三角肌区和大腿部为显著。心血管异常30%～40%的病人有心血管系统并发症，最常见的心血管异常为主动脉特发性扩张、主动脉夹层动脉瘤和二尖瓣异常等。有时可同时发生主动脉病变和二尖瓣病变。伴有收缩晚期杂音的收缩期喀喇音是其最常见的体征此外，外伤、高血压和妊娠可以诱发急性主动脉破裂和夹层动脉瘤形成。除主动脉瓣和二尖瓣病变外，有时尚可发生三尖瓣病变。虽然主动脉扩张总是发生在升主动脉，但胸主动脉和腹主动脉也可发生动脉瘤样扩张、夹层动脉瘤形成或破裂。约1/3的病人可并有先天性心脏病，常见为主动脉瓣狭窄、动脉导管未闭、房间隔缺损等其他少见的心血管并发症有佛氏窦和肺动脉扩张，主动脉的主要分支如颈总动脉、脾动脉扩张，心内膜纤维变性主动脉瘤破裂和心力衰竭是本综合征的主要死亡原因。眼部改变最特征性表现是晶体脱位或半脱位，约3/4的患者为双侧性。晶体脱位可由多种因素所引起。大眼和小晶体可使晶体周围间隙增大，悬韧带扩展，睫状体发育不良，悬韧带及其附着于晶体处异常。此外，本综合征还可出现高度近视、青光眼、视网膜剥离、虹膜炎等眼部异常。这些眼部病变较晶体脱位对眼的影响更为严重。巩膜异常表现为蓝色巩膜。有时也可发生角膜过大、色素性视网膜炎、脉络膜硬化、斜视、眼球震颤、睑震颤和前房变浅。神经系统病变 本综合征的神经系统症状与其他先天性风湿病一样，也是由脑血管畸形所造成，表现为蛛网膜下腔出血和颈内动脉瘤所致的压迫症状动脉瘤引起的癫痫大发作。此外，马凡综合征病人还可发生脊柱裂脊柱脊髓膨出、脊髓空洞症。肌张力低下伴有肌萎缩是本综合征最常见的神经肌肉症状。少数病人可有智力落后或痴呆。并发症：心血管最可能并发，主动脉特发性扩张、主动脉瓣狭窄，主动脉夹层动脉瘤和二尖瓣异常等。眼部病变可并发晶体脱位或半脱位，高度近视、青光眼、视网膜剥离、虹膜炎等。神经系统病变可并发，蛛网膜下腔出血和颈内动脉瘤，癫痫大发作。此外，马凡综合征病人还可发生脊柱裂脊柱脊髓膨出、脊髓空洞症。
759.83 其典型的特征为中度到重度的智力障碍，巨睾丸（50%患者睾丸体积达30～50ml，正常值为20ml）、大耳朵、语言障碍、智力低下，智商（IQ）为0～50。由于女性有两条X染色体，多为携带者，其中2/3智力正常，1/3有轻度智力低下。
759.89 角膜直径大于正常，超过12mm，无器质性改变者。大角膜一般双眼对称，角膜透明，边界清楚，眼压正常，前房较深，非进行性。常有屈光不正，亦可有正常视力；有两个令人焦虑的并发症，即由晶体脱位或半脱位所致的青光眼和白内障的形成。其为家族遗传病，不应与先天性青光眼的“牛眼”或“水眼”相混淆。
759.9 临床表现主要按瓣膜裂孔大小和上尿路损害程度而异，梗阻愈严重，症状出现也愈早，婴儿可因败血症及严重电解质紊乱，生长发育迟滞或腹部肿物就诊。儿童多因排尿异常及尿路感染而检查，可经排尿性膀胱尿道造影进行诊断，可见后尿道伸长、扩张，远端呈凹形向上，梗阻以下尿道变细或正常，有时见造影剂进入精囊，膀胱壁有小梁形成，1/3病例贝输尿管反流，必要时可作尿道镜检查，直接观察后尿道的瓣膜。进行静脉尿路造影可了解上尿路病变情况。
