760 
760.7 
760.71 胎儿酒精综合症（英文：Fetal alcohol syndrome，简称FAS）又称胎儿酒精综合症，是母亲在妊娠期间酗酒对胎儿所造成的永久出生缺陷，程度会按母亲喝酒的份量、频率及时间所影响。酒精会进入胎盘，并阻碍胎儿的成长及体重，造成独特的脸部小斑，破坏神经元及脑部结构，并引起体质、心智或行为等问题。
760.72 麻醉品，又称麻醉药品，是指连续使用后易产生身体依赖性，能成瘾癖的药品，如鸦片、吗啡、杜冷丁
760.75 
761 双胎妊娠多有家族史、孕前应用促排卵药物或体外受精多个胚胎移植史。早孕反应往往较重，持续时间较长；子宫体积明显大于单胎妊娠；妊娠晚期，因过度增大的子宫，使横膈升高，呼吸困难，胃部饱满，行走不便，下肢静脉曲张和水肿等压迫症状。
761.1 
762 内因性匀称型FGR新生儿体重、头围、身长匀称，但与孕周不符，外表无营养不良状态，器官分化和成熟度与孕周相称，但各器官的细胞数均减少；脑重量低，神经功能不全和髓鞘形成延缓；胎盘较小，除非胎盘受到感染，组织无异常。半数胎儿有严重先天性畸形。无胎儿缺氧现象，但有轻度代谢不良。新生儿生长发育有困难，常伴有脑神经发育障碍。外因性不匀称型FGR胎儿发育不均匀，头围和身长与孕周符合，体重偏低，胎头较大而腹围较小；外表有营养不良或过熟情况；各器官细胞数正常，但细胞体积缩小，尤其是肝脏内细胞团数目减少；胎盘常有病理变化，但体积不小，DNA含量基本正常。常有胎儿缺氧现象及代谢不良。由于肝脏较小，要供应葡萄糖给相对大的大脑，故出生后常发生新生儿低血糖。新生儿出生后躯体发育正常，但由于在围产期缺氧，常有神经损伤。外因性匀称型FGR新生儿体重、身长与头径均减少，发育匀称但有营养不良表现；各器官均小，肝脾更严重；器官的细胞数目可减少15%～20%，有些细胞体积也缩小；胎盘小，外表无异常，但DNA量减少。在新生儿期还受到营养不良的影响，60%的患儿脑细胞数目也减少。
762.5 脐疝气多发生于新生儿，有的宝宝在幼儿期仍然存在，这也是宝宝的常见病。脐疝气的发生，是由于宝宝的肚脐没有很好的闭合，导致肠子的一部分从宝宝肚脐的部位鼓出来而造成的。一般来说，早产儿由于身体发育机能弱，比其他足月生的宝宝更容易得脐疝气。
763 分娩期并发症是包括从临产开始至胎儿娩出后24小时内所发生的异常情况，母体和胎儿为了适应胎儿自产道娩出而发生的一系列变化称为分娩活动，如子宫收缩、产道扩张及胎儿下降等。不论正常或异常的分娩活动都可产生分娩并发症。至于异常的分娩活动，如难产等则不属本书讨论的范围。 　　为了降低围产死亡率，做好分娩期并发症的防治工作是产科人员的重要职责。本书就比较常见或比较严重的分娩期并发症的发生原因及防治措施的新近发展，作了较详细的论述，瞿东晖等编著的《分娩期并发症的诊治》内容共分十章，以供同仁们参考。
764 长期摄食不足是营养不良的主要原因。如多产、双胎及早产儿若不注意科学喂养，常引起营养不良。唇裂等先天畸形及结核等慢性消耗性疾病，也可产生营养不良。表现为体重不增或减轻，皮下脂肪逐渐消失，一般顺序为腹、胸背、腰部，双上下肢，面颊部。重者肌肉萎缩，运动功能发育迟缓，智力低下，免疫力差，易患消化不良及各种感染。
764.0 一个关于灵魂危机和成长的寓言，融合了散文与诗歌，记叙与沉思，梦幻、歌曲和祈祷，这部有着水晶般的晶莹美丽和迷人的复杂性的作品，一直是爱情文学中最高的启示之一。《新生》也是他的第一部作品。
765 
765.1 早产儿越早产则皮肤越薄嫩、组织含水量多、有凹陷性压痕、色红、皮下脂肪少、肌肉少、指甲短软，同时躯干部的胎毛越长、头部毛发则越少且短，头较大，囟门宽，耳壳平软与颅骨相贴，胸廓软，乳晕呈点状，边缘不突起，乳腺小或不能摸到。腹较胀，阴囊发育差。男性早产儿的睾丸常在外腹股沟中，在发育过程中渐降至阴囊内。女性越早产者则其小阴唇越分开而突出。手足底皱痕少。体温调节：困难且不稳定，利用其产热的作用受到限制，肌肉少，张力低，不能改变姿态以缩小失热的面积。另一方面，由于汗腺发育不成熟，出汗功能不全，亦容易发生体温过高。抵抗力弱：对各种感染的抵抗力极弱，即使轻微的感染也可酿成败血症等严重后果。早产儿的呼吸快而浅，并且常有不规则间歇呼吸或呼吸暂停。哭声很小，常见青紫。早产儿吮奶及吞咽能力均弱，贲门括约肌松弛，易致呛咳，吐、泻及腹胀。当外伤、缺氧、感染、凝血机能受碍，往往易出血而且较重。脑部血管尤易受伤而出血。有时亦可出现原因不明的肺出血。早产儿对胆红素的结合和排泄不好，其生理性黄疸维持的时间较足月儿为长，而且较重。由于早产儿的肝脏不成熟，肝功能不全，凝血酶原第Ⅴ因子、第Ⅶ因子、第Ⅹ因子等均较足月儿为低，故凝血机制不健全，容易出血。铁及维生素A、D的储存量减少，易得该种营养缺乏症。使肝糖原变成血糖的功能减低，因而在饥饿时血糖易于过低而发生休克。合成蛋白质的功能不好，可因血浆蛋白低下而形成水肿。由于肾小球、肾小管不成熟，肾小球滤过率低，尿素、氯、钾、磷的清除率也低，蛋白尿较为多见。早产儿出生后体重下降较剧，并且易因感染、呕吐、腹泻和环境温度的改变而导致酸碱平衡失调。中枢未成熟，哭声微弱，活动少，肌张力低下，神经反射也不明显，咳嗽、吮吸、吞咽等反射均差。早产儿体重增长的倍数较足月儿为大，1岁时足月儿的体重大致等于初生时的3倍，1501～2000g早产儿1岁时的体重可达初生时的5倍半，1001～1500g者可达7倍。早产儿通过母体胎盘来的IgG量少，自身细胞免疫及抗体IgA、D、E、G、M合成不足，补体水平低下，血清缺乏调理素，故对感染的抵抗力较弱，容易引起败血症。
766 多发群体孕妇年龄≥40岁，子痫前期病史，抗磷脂抗体阳性，高血压病史，肾脏病史，糖尿病史，初次产检时BMI≥28g/㎡，子痫前期家族史（母亲或姐妹），多胎妊娠，本次妊娠为首次怀孕，妊娠间隔时间≥10年，孕早期收缩压≥130mmHg或舒张压≥80mmHg。其他易发生妊娠期高血压疾病的人群还有：易栓症，孕前血甘油三酯升高，社会经济地位低，心血管疾病家族史，药物滥用（可卡因/甲基苯丙胺），妊娠间隔时间7.4L/分，孕妇血尿酸升高等。症状高血压血压≥140/90mmHg是妊娠期高血压疾病的临床表现特点。血压缓慢升高时患者多无自觉症状，于体检时发现血压增高，或在精神紧张、情绪激动、劳累后，感头晕、头痛等；血压急骤升高时，患者可出现剧烈头痛、视力模糊，心悸气促，可引起心脑血管意外。重度子痫前期患者血压继续升高，出现严重高血压≥160/110mmHg。蛋白尿尿蛋白可随着血管痉挛的变化在每一天中有所变化。重度子痫前期患者尿蛋白继续增加，出现大量蛋白尿，尿蛋白定性≥（++），或24小时尿蛋白定量≥2g。水肿可表现为显性水肿和隐性水肿。显性水肿多发生于踝部及下肢，也可表现为全身水肿。特点为休息后不消失，或突然出现，迅速波及全身甚至出现包括腹腔、胸腔、心包腔的浆膜腔积液。隐性水肿是指液体潴留于组织间隙，主要表现是体重的异常增加。
766.0 从2007年下半年到2010年6月，李翠芸、马明亮等13人多次往返浙江、江苏之间，作案20起，买卖儿童27人。这27个孩子被拐卖时最大的三四个月，最小的才出生不到10天。
766.21 墨婴儿，96年网络歌手，从词曲到制作一首由独自一人一手包办，她对音乐有着与生俱来的天分和触觉。一首《你看是谁带走了我们的温柔》突出了自己的风格，走红网络这让每位关心过他喜欢他的朋友们都感到无比的欣慰！
766.22 婴儿是指小于1周岁的儿童。婴儿在这个阶段生长发育得特别迅速，是人一生中生长发育最旺盛的阶段，体重大约为9000～10000克。婴儿足月出生时已具有较好的吸吮吞咽功能，颊部有坚厚的脂肪垫，有助于吸吮活动，早产儿则较差。吸吮动作是复杂的天性反射，严重疾病可影响这一反射，使吸吮变得弱而无力。
767 
767.0 
767.1 头皮裂伤头皮属特化的皮肤，含有大量的毛囊、汗腺和皮脂腺，容易隐藏污垢、细菌，容易招致感染。然而头皮血液循环十分丰富，虽然头皮发生裂伤，只要能够及时施行彻底的清创，感染并不多见。在头皮各层中，帽状腱膜是一层坚韧的腱膜，它不仅是维持头皮张力的重要结构，也是防御浅表感染侵入颅内的屏障。当头皮裂伤较浅，未伤及帽状腱膜时，裂口不易张开，血管断端难以退缩止血，出血反而较多。若帽状腱膜断裂，则伤口明显裂开，损伤的血管断端随伤口退缩、自凝，故而较少出血。（1）头皮单纯裂伤  常因锐器的刺伤或切割伤，裂口较平直，创缘整齐无缺损，伤口的深浅多随致伤因素而异，除少数锐器直接穿戳或劈砍进入颅内，造成开放性颅脑损伤者外，大多数单纯裂伤仅限于头皮，有时可深达骨膜，但颅骨常完整无损，也不伴有脑损伤。（2）头皮复杂裂伤  常为钝器损伤或因头部碰撞在外物上所致，裂口多不规则，创缘有挫伤痕迹，创内裂口间尚有纤维相连，没有完全断离，即无“组织挫灭”现象，在法医鉴定中，头皮挫裂伤创口若出现“组织挫灭”，常暗示系金属类或有棱角的凶器所致。伤口的形态常能反映致伤物的大小和形状。这类创伤往往伴有颅骨骨折或脑损伤，严重时亦可引起粉碎性凹陷骨折或孔洞性骨折穿入颅内，故常有毛发、布屑或泥沙等异物嵌入，易致感染。检查伤口时慎勿移除嵌入颅内的异物，以免引起突发出血。（3）头皮撕裂伤  大多为斜向或切线方向的暴力作用在头皮上所致，撕裂的头皮往往是舌状或瓣状，常有一蒂部与头部相连。头皮撕裂伤一般不伴有颅骨和脑损伤，但并不尽然，偶尔亦有颅骨骨折或颅内出血。这类患者失血较多，但较少达到休克的程度。2.头皮撕脱伤头皮撕脱伤是一种严重的头皮损伤，几乎都是因为留有发辫的妇女不慎将头发卷入转动的机轮而致。由于表皮层、皮下组织层与帽状腱膜3层紧密相接在一起，故在强力的牵扯下，往往将头皮自帽状腱膜下间隙全层撕脱，有时连同部分骨膜也被撕脱，使颅骨裸露。头皮撕脱的范围与受到牵扯的发根面积有关，严重时可达整个帽状腱膜的覆盖区，前至上眼睑和鼻根，后至发际，两侧累及耳郭甚至面颊部。患者大量失血，可致休克，但较少合并颅骨骨折或脑损伤。3.头皮血肿头皮富含血管，遭受钝性打击或碰撞后，可使组织内血管破裂出血，而头皮仍属完整。头皮出血常在皮下组织中、帽状腱膜下或骨膜下形成血肿，其所在部位和类型有助于分析致伤机制，并能对颅骨和脑的损伤作出估计。（1）皮下血肿  头皮的皮下组织层是头皮的血管、神经和淋巴汇集的部位，伤后易于出血、水肿。由于血肿位于表层和帽状腱膜之间，受皮下纤维隔限制而有其特殊表现：体积小、张力高；疼痛十分显著；扪诊时中心稍软，周边隆起较硬，往往误为凹陷骨折。（2）帽状腱膜下血肿  帽状腱膜下层是一疏松的蜂窝组织层，其间有连接头皮静脉和颅骨板障静脉以及颅内静脉窦的导血管。当头部遭受斜向暴力时，头皮发生剧烈的滑动，引起层间的导血管撕裂，出血较易扩散，常致巨大血肿。故其临床特点是：血肿范围宽广，严重时血肿边界与帽状腱膜附着缘一致，前至眉弓，后至枕外粗隆与上项线，两侧达颧弓部，恰似一顶帽子顶在患者头上。血肿张力低，波动明显，疼痛较轻，有贫血外貌。婴幼儿巨大帽状腱膜下血肿，可引起休克。（3）骨膜下血肿  颅骨骨膜下血肿，除婴儿因产伤或胎头吸引助产所致者外，一般都伴有颅骨线形骨折。出血来源多为板障出血或因骨膜剥离而致，血液集积在骨膜与颅骨表面之间，其临床特征是：血肿周界止于骨缝，这是因为颅骨在发育过程中，将骨膜夹嵌在骨缝之内，故鲜有骨膜下血肿超过骨缝者，除非骨折线跨越两块颅骨时，但血肿仍将止于另一块颅骨的骨缝。
767.11 
767.2 
767.9 
768 胎儿宫内窒息是指胎儿在子宫内氧气不足或其他气体过多或者呼吸系统发生障碍而呼吸困难甚至停止呼吸。胎儿宫内窒息可发生在临产过程，也可以发生在孕期。发生在临产过程中者可以是孕期者的延续和加重。
768.3 孕妇体重、宫高、腹围持续不长或增长很慢。胎动监测表明胎动减少，尤其是当胎动低于4次/小时时，要注意胎死宫内的可能。型超声系统检查胎儿双顶径、头腹围之比、股骨长度、羊水量等表明有胎儿生长迟缓。胎心监护有产前无应力试验（nst）观察胎动时胎心率无加速反应，或无胎动，即为无反应型。有时甚至发生胎心率自发减速。宫缩应力试验（cst）可为阳性结果。综合生物物理图像评分检查即通过B型超声测胎儿呼吸、胎动、胎儿张力、羊水量、通过胎儿监护做nst试验，可表现为评分低。胎盘功能检查可测雌三醇、胎盘生乳素、雌激素/肌酐比值，有持续低值或递减趋向。羊膜镜检查见羊水为胎粪污染。慢性胎儿窘迫多发生在妊娠末期，往往延续至临产并加重。其原因多因孕妇全身性疾病或妊娠期疾病引起胎盘功能不全或胎儿因素所致。临床上除可发现母体存在引起胎盘供血不足的疾病外，随着胎儿慢性缺氧时间延长而发生胎儿宫内发育迟缓。急性胎儿窘迫主要发生于分娩期，多因脐带因素（如脱垂、绕颈、打结等）、胎盘早剥、宫缩过强且持续时间过长及产妇处于低血压、休克等而引起。临床表现为胎心率改变、羊水胎粪污染、胎动过频、胎动消失及酸中毒。胎心变化胎心出现异常改变是胎儿窘迫最早出现的症状，胎儿的正常心率为120～160次/分，160次以上或120次以下均属不正常，低于100次表示严重缺氧。窘迫时先是表现为胎心加快，而且心跳规则、有力，之后心跳开始变慢、变弱，节率也变的不规则。但应注意，当子宫收缩时，由于子宫—胎盘的血液循环暂时受到干扰，使胎心变慢，而当子宫收缩停止后，胎心很快就恢复正常，因此应以两次子宫收缩之间的胎心为准。胎动异常胎动是胎儿生命体征之一，可用以了解胎儿在宫内的安危，同时也是孕妇自我监护的好方法，可靠性达80%以上。正常情况下，胎动每小时不少于3次，12小时应不低于30次。如果临产后胎动突然急剧增加，变得频繁而强烈，则提示胎儿可能出现急性窘迫，大多是脐带受压、胎盘早剥等造成胎儿急性缺氧所致。若当天的胎动次数较以往减少30%甚至更多时，就是胎动减少。而胎动一旦消失，胎儿随时可能发生死亡，死亡时间大多在胎动消失后12～72小时。羊水出现改变羊水过少时，收缩的子宫壁可直接压迫胎儿、脐带，容易出现胎儿窘迫。临产后宫口开大时，如检查发现前羊膜无张力，或者根本就没有前羊膜而胎膜紧贴胎头，或破膜后只有少量羊水流出，甚至没有羊水外流，都表示可能存在羊水过少的问题。正常情况下，羊水为白色透明的液体，当胎儿缺氧时就会排出胎粪，使羊水颜色改变。头位分娩时，出现胎粪并伴有胎心异常，是胎儿窘迫的典型症状。胎粪污染羊水的程度可分为三度。一度污染时羊水呈淡绿色，稀薄。二度污染时，羊水呈绿色，较稠，可污染胎儿皮肤、黏膜及脐带，多为急性胎儿缺氧的表现。三度污染时，羊水中混有大量黄褐色胎便，质稠厚，量少，是胎儿窘迫明显的表现。胎膜、胎盘、胎儿皮肤及指甲被染成黄褐色，提示胎儿缺氧已超过6小时，处于危急状态。
768.5 胎儿娩出后，面部与全身皮肤青紫色或皮肤苍白，口唇暗紫。呼吸浅表，不规律或无呼吸或仅有喘息样微弱呼吸。心跳规则，心率80～120次/分钟或心跳不规则，心率〈80次/分钟，且弱。对外界刺激有反应，肌肉张力好或对外界刺激无反应，肌肉张力松弛。喉反射存在或消失。
768.9 胎儿娩出后，面部与全身皮肤青紫色或皮肤苍白，口唇暗紫。呼吸浅表，不规律或无呼吸或仅有喘息样微弱呼吸。心跳规则，心率80～120次/分钟或心跳不规则，心率〈80次/分钟，且弱。对外界刺激有反应，肌肉张力好或对外界刺激无反应，肌肉张力松弛。喉反射存在或消失。
769 症状,体征和并发症 呼吸增快,困难,呼吸呻吟常在生后立即或数小时内发生,胸骨上,下窝吸气性凹陷,鼻翼扇动.肺不张范围和呼吸衰竭的严重程度逐渐加重,在严重的呼吸窘迫综合征,膈肌和肋间肌的疲劳导致CO2 潴留和呼吸性酸中毒.因为血通过肺不张部位时不能进行氧交换(如肺内右向左分流),婴儿出现低氧血症,导致代谢性酸中毒. 并非所有患呼吸窘迫的婴儿都有呼吸窘迫的体征,极低出生体重儿(＜1000g)在出生时不能建立呼吸,因为他们的肺顺应性太差,在产房时他们不能建立呼吸. 患呼吸窘迫综合征的早产儿脑室内出血和新生儿期死亡的危险性很大.颅内病变(由于缺血和脑室内出血引起)与低氧血症,高碳酸血症,低血压,动脉血压波动和低脑血流灌注(产伤中的颅内出血 出血性休克和脑病综合征)有关.张力性气胸是呼吸窘迫综合征的另一个并发症.
770 患儿首先有原发疾病的表现，其次常有明显的呼吸频率增加、辅助呼吸肌参与呼吸、鼻翼扇动、发绀等。其后会出现重要脏器功能障碍，如反应低下、嗜睡、易激惹、肌张力低下等。　　常见疾病及其表现：　　1. 新生儿呼吸窘迫综合征　　特点为多见于<34周的早产儿，出生4～6小时起进行性加重的气促、呻吟和呼吸困难，胸片有典型的毛玻璃样改变。疾病高峰期在出生24～72小时，经气管插管，气道内给予肺表面活性物质替代治疗后可缓解呼吸困难，但部分轻症患儿未经肺表面活性物质替代治疗也可在出生72小时后逐步好转。　　2. 新生儿湿肺　　又称新生儿暂时性呼吸困难，是一种自限性疾病。出生后出现短暂性气促，与新生儿呼吸窘迫综合征及羊水吸入综合征稍相似，但多见于足月儿或近足月的选择性剖宫产儿，轻症患儿症状在2～5天内缓解，预后良好。但近年来也出现重症的湿肺患儿，需要用呼吸机治疗。　　3. 吸入性肺炎　　常见于有宫内胎儿窘迫和/或新生儿窒息的新生儿，足月儿和过期产儿多见。复苏后出现呼吸困难和青紫，其临床症状、体征及X线表现的轻重与吸入羊水的性质和量有关。肺部听诊有湿罗音。如吸入胎粪样羊水可合并新生儿持续肺动脉高压和气漏等严重并发症。　　4. 感染性肺炎　　可发生在宫内、产时和出生后。宫内感染性肺炎的途径有吸入和血行传播，一般有母亲感染史、胎膜早破等病史，出生早期出现气急、呻吟、体温不稳定，无咳嗽。部分病例有肺部啰音、呼吸音粗糙或减低。重症患儿可出现呼吸衰竭或全身其他脏器系统的感染表现，如肝脾肿大、黄疸、弥散性血管内凝血（DIC）、休克、肠麻痹等。　　5. 食道闭锁-食管气管瘘　　生后不久出现口吐白沫，有羊水过多史。首次喂养后即出现呕吐、呛咳和青紫，伴呼吸困难，胃管置入8厘米左右受阻，或从口中折出。高度怀疑病例X线胸腹平片可助诊断。。
770.1 羊水中混有胎粪是诊断MAS的先决条件包括：①分娩时可见羊水混胎粪。②患儿皮肤、脐窝和指、趾甲床留有胎粪痕迹。③口、鼻腔吸引物中含有胎粪。④器官内吸引物中可见胎粪可确诊。呼吸系统表现症状的轻重与吸入羊水的物理性状（混悬液或块状胎粪等）及量有关。吸入少量和混合均匀羊水者，可无症状或症状较轻，吸入大量混有黏稠胎粪羊水者，可致死胎或后生不久死亡。一般常于生后数小时出现呼吸急促（>60次/分）、发绀、鼻翼扇动和吸气性三凹征等呼吸窘迫表现。少数患儿也可出现呼气性呻吟，胸廓前后径增加，早期两肺部有关酣音或粗湿啰音，以后出现中、细湿啰音。如呼吸窘迫突然加重和一侧呼吸音明显减弱，应怀疑发生气胸。表现严重MAS常伴有PPHN，主要表现为严重发绀，其特点为：吸氧浓度大于60%，发绀仍不缓解，哭闹、不如或躁动时发绀加重，发绀程度与腹部体征不平衡（发绀重、肺部体征轻）胸骨左缘第2肋间可闻其收缩期噪音，严重者可出现休克和心力衰竭。发绀也是严重肺部疾病及青紫型先天性心脏病的主要表现，临床上可作以下试验予以鉴别。①高氧试验：吸入纯氧15分钟，如PaO2或经皮氧饱和度（TcSO2）较前明显增加，提示肺部疾病所致。②高氧—高通气试验：经气管插管纯氧抱球，以60～80次/分的频率通气10～15分钟，若PaO2较通气前升高>30mmHg（4.0kPa）或TcSO2升高>8%，提示PPHN存在。③动脉导管前、后血氧分压差：测定动脉导管前（右桡或颞动脉）和动脉导管后（脐或下肢动脉）的PaO2或TcSO2，如PaO2差值>15mmHg（2.0kPa）或TcSO2差值>10%，表明存在动脉导管水平分流的PGHN，但卵圆孔水平分流的PPHN则无明显差异。严重MAS可并发HIE、红细胞增多症、低血糖、低钙血症，多器官功能障碍及肺出血等。
771 围产期感染是指由细菌、病毒、原虫、支原体、衣原体等一系列的病原体，通过胎盘在母亲子宫内、分娩时感染胎儿或生后通过母亲的乳汁、手等使新生儿感染，包括产前、产时、产后感染。围生期在我国是指怀孕满28周至产后7整天的这段时期。这段时间孕妇和新生儿免疫力差，最容易发感染。围生期感染可致先天性感染和生后持续感染,由于病原体不同,可致不同的疾病,出现不同的症状,可引起流产、死胎、早产、先天畸形和宫内发育迟缓等。
771.0 一般说来，先天性心脏畸形、白内障及青光眼往往由于孕期最初2～3月内的病毒感染，而失听及中枢神经的病变往往由于孕期较晚受感染。新生儿亦可用一过性的先天性风疹表现，往往为妊娠早期感染所传递，但偶由于妊娠晚期感染，母亲与胎儿同时发病。出生时的表现活产的患婴可表现一些急性病变，如新生儿血小板减少性紫癜，出生时即有紫红色大小不一的散的斑点，且常伴有其他暂时性的病变和长骨的骺部钙化不良、肝脾先天性风疹患者肿大、肝炎、溶血性贫血和前囱饱满，或可有脑脊液的细胞增多。这些情况为先天感染的严重表现。出生时的其他表现还有低体重、先天性心脏病、白内障、耳聋以及小头畸形等，预后恶劣。在新生儿时期亦可出现风疹病毒性肝炎及间质性肺炎。心脏畸形心血管方面的畸形最常见者为动脉导管未闭，有人甚至在导管的管壁组织中分离出风疹病毒。肺动脉狭窄或其分支的狭窄亦较多见，其他尚可有房间隔缺损、室间隔缺损、主动脉弓异常以及更为复杂的畸形。大多数患婴出生时心血管方面的症状并不严重；但亦有于生后第1个月内即有心力衰竭者，其预后不良。耳聋失听可轻可重，一侧或两侧。其病变存在于内耳的柯替耳蜗。但亦有中耳发生病变者。失听亦可分为先天风疹的惟一表现，尤多见于怀孕8周以后感染者。眼部缺陷最为特征性的眼部病变是梨状核性的白内障，大多数为双侧，亦可单侧，常伴有小眼球。出生时白内障可能很小或看不到，必须以检眼镜仔细窥查。除白内障外，先天性风疹亦可产生青光眼，与遗传性的婴儿青光眼很难鉴别。先天性风疹的青光眼表现为角膜增大和混浊，前房增深，眼压增高。正常的新生儿亦可有一过性的角膜混浊，能自生消失，与风疹无关。先天性风疹的青光眼必须施行手术，而一过性的角膜混浊不需处理。在视网膜上最常见散在的黑色素斑块，大小不一。此种色素对视力大多无碍，但其存在对先天性风疹的诊断有帮助。发育障碍及神经方面的畸形胎内感染风疹对中枢神经亦能致病。患婴尸检时证实风疹病毒对神经组织毒力很强，造成程度不同的发育缺陷。脑脊液中常有改变如细胞数增多、蛋白质浓度增高，甚至1岁时仍可从脑脊液分离出病毒。智力、行为和运动方面的发育障碍亦为先天性风疹的一大特点。此种早期发育障碍系由于风疹脑炎所致，可能造成永久性的智力迟钝。
771.1 绝大部分先天性感染无临床症状，但10%～15%表现为宫内生长受限、脑积水、广泛出血点、紫癜、头小畸形、脑室周围钙化、脉络膜视网膜炎、癫痫、肺炎、骨异常、血小板减少、中性粒细胞减少和肝脾肿大并伴有直接胆红素与转氨酶的升高。被感染的婴儿出生后多数有神经系统后遗症，包括进展性感音神经性听力损伤（SNHL）和神经发育落后。症状性先天性巨细胞病毒感染的患儿伴有发生先天畸形的风险较大，如伴腹股沟疝、马蹄足等。有报道称症状性先天性人类巨细胞病毒（HCMV）感染常由于肝功能失代偿、出血、弥散性血管内凝血（DIC）或继发细菌感染等而死亡，病死率为5%～10%。而先天性HCMV感染的低出生体重儿（<1500g）和早产儿（<32周）在发病早期即可出现呼吸系统症状恶化、中性粒细胞减少或脓毒症。
771.2 围产期感染是指由细菌、病毒、原虫、支原体、衣原体等一系列的病原体，通过胎盘在母亲子宫内、分娩时感染胎儿或生后通过母亲的乳汁、手等使新生儿感染，包括产前、产时、产后感染。围生期在我国是指怀孕满28周至产后7整天的这段时期。这段时间孕妇和新生儿免疫力差，最容易发感染。围生期感染可致先天性感染和生后持续感染,由于病原体不同,可致不同的疾病,出现不同的症状,可引起流产、死胎、早产、先天畸形和宫内发育迟缓等。
771.3 潜伏期4～7天，此期愈短，病情愈重，病死率也愈高。早期症状为哭闹、口张不大、吸吮困难，如用压舌板压舌时，用力愈大，张口愈困难，压舌板反被咬得越紧，称为压舌板试验阳性，有助于早期诊断。随后牙关紧闭，面肌紧张，口角上牵，呈“苦笑”面容，伴有阵发性双拳紧握。上肢过度屈曲，下肢伸直，呈角弓反张状，呼吸肌和喉肌痉挛可引起青紫窒息。任何轻微刺激（声，光，轻触，饮水，轻刺等）即可诱发痉挛发作，痉挛发作时患儿神志清楚为本病的特点。经及时处理能度过痉挛期者（一般需3周左右），其发作逐渐减轻，发作间隔时间延长，能吮乳。完全恢复约需2～3个月。病程中常并发肺炎和败血症。
771.4 新生儿脐炎是由于断脐时或出生后处理不当而被金黄色葡萄球菌、大肠杆菌或溶血性链球菌等侵染脐部所致。
771.5 
771.6 患儿临床症状轻重不一，患儿眼睑均有不同程度的水肿，不易睁开，睑裂部黄色分泌物覆盖，分开睑裂，见有大量黄色稠厚的脓性分泌物溢出，球结膜充血水肿。结膜囊分泌物涂片检查，在白细胞内均找到革兰氏阴性双球菌。部分患儿同时患有淋菌性外阴炎。
771.7 念珠菌是一种真菌，通常引起阴道炎的是念珠菌中的白色念珠菌。菌呈卵圆形，有芽孢及细胞发芽伸长而形成的假菌丝。念珠菌对热的抵抗力不强，加热至60℃1小时后即可死亡。但对干燥、日光、紫外线及化学制剂等抵抗力较强。念珠菌是真菌中最常见的条件致病菌。它常寄生于人的皮肤、口腔、阴道和肠粘膜等处，当机体免疫机能低下或正常寄居部位的微生态环境失调，容易引起念珠菌病。念珠菌可引起皮肤粘膜浅层或全身系统性感染，感染不同部位可引起不同的疾患，除皮肤念珠菌病外，还有念珠菌性口腔炎、阴道炎、膀胱炎、肾盂肾炎、脑膜炎、菌血症和胆道感染等。
771.8 围产期感染是指由细菌、病毒、原虫、支原体、衣原体等一系列的病原体，通过胎盘在母亲子宫内、分娩时感染胎儿或生后通过母亲的乳汁、手等使新生儿感染，包括产前、产时、产后感染。围生期在我国是指怀孕满28周至产后7整天的这段时期。这段时间孕妇和新生儿免疫力差，最容易发感染。围生期感染可致先天性感染和生后持续感染,由于病原体不同,可致不同的疾病,出现不同的症状,可引起流产、死胎、早产、先天畸形和宫内发育迟缓等。
771.81 的表现，指具有2项或2项以上的下述临床表现：（1）体温>38℃或<36℃；（2）心率>90次/分；（3）呼吸频率>20次/分或PaCO 2<32mmHg；（4）外周血白细胞>12×109 /L或<4×109/L或未成熟细胞>10%。脓毒症患者一般都会有SIRS的一种或多种表现。最常见的有发热、心动过速、呼吸急促和外周血白细胞增加。但2001年“国际脓毒症专题讨论会”认为SIRS诊断标准过于敏感，特异性不高，将脓毒症的表现总结为3类：（1）原发感染灶的症状和体征；（2）SIRS的表现；（3）脓毒症进展后出现的休克及进行性多器官功能不全表现。
772 个别新生女婴儿出生后5～7天，在换尿布时发现阴道有少量血性分泌物或阴道少量流血，血色稍红，持续1～2天，可伴有轻度乳房肿胀，无其他表现。
772.0 轻度失血的新生儿出生时并无症状，分娩时发生的急性经胎盘失血，出生时新生儿贫血不明显，但可引起低血容量性休克，需与苍白窒息鉴别，前者给氧症状不能缓解，后者吸入氧后症状缓解，新生儿生后随着细胞外液不断进入血液循环以代偿低血容量，24小时后病儿可出现贫血，但无肝脾肿大，宫内慢性失血者，出生时即有显著贫血，除苍白外，其他症状常不明显，甚至Hb低至40～60g/L症状仍较轻微，但可有肝脾肿大，严重的病例可发生充血性心力衰竭，病儿为小细胞低色素性贫血，网织红细胞计数增高，血清铁减少。
772.1 
772.10 
772.11 一）多为足月适于胎龄儿、具有明显宫内窘迫史或产时窒息史（Apgar评分1分钟
772.12 
772.13 
772.14 
772.2 
772.3 
772.4 个别新生女婴儿出生后5～7天，在换尿布时发现阴道有少量血性分泌物或阴道少量流血，血色稍红，持续1～2天，可伴有轻度乳房肿胀，无其他表现。
772.5 往往无特殊症状，可伴黄疸、直接胆红素增高，上腹部包块（但因位于腹膜后位置深，往往很难触及）、出血量大时伴有贫血且进行加重、腹胀、下腹会阴或阴囊皮肤青紫、低血压、发绀、嗜睡及反应差等。超声表现特征为肾上腺区混合回声或液性团块。
772.6 个别新生女婴儿出生后5～7天，在换尿布时发现阴道有少量血性分泌物或阴道少量流血，血色稍红，持续1～2天，可伴有轻度乳房肿胀，无其他表现。
772.8 个别新生女婴儿出生后5～7天，在换尿布时发现阴道有少量血性分泌物或阴道少量流血，血色稍红，持续1～2天，可伴有轻度乳房肿胀，无其他表现。
772.9 
773 临床表现与溶血的程度有关：黄疸主要临床表现为新生儿黄疸出现早，多数在出生后24～48小时内出现皮肤明显黄染，并且迅速加重。贫血在新生儿黄疸出现时和黄疸消退之后都有可能出现不同程度的贫血。主要是由于发生溶血时大量的红细胞被破坏所致。新生儿期血色素低于145g/L即可视为贫血。
773.0 虽然溶血性贫血的病种繁多，但其具有某些相同特征。溶血性贫血的临床表现主要与溶血过程持续的时间和溶血的严重程度有关。慢性溶血多为血管外溶血，发病缓慢，表现贫血、黄疸和脾大三大特征。因病程较长，患者呼吸和循环系统往往对贫血有良好的代偿，症状较轻。由于长期的高胆红素血症可影响肝功能，患者可并发胆石症和肝功能损害。在慢性溶血过程中，某些诱因如病毒性感染，患者可发生暂时性红系造血停滞，持续一周左右，称为再生障碍性危象。急性溶血发病急骤，短期大量溶血引起寒战、发热、头痛、呕吐、四肢腰背疼痛及腹痛，继之出现血红蛋白尿。严重者可发生急性肾衰竭、周围循环衰竭或休克。其后出现黄疸、面色苍白和其他严重贫血的症状和体征。
773.1 虽然溶血性贫血的病种繁多，但其具有某些相同特征。溶血性贫血的临床表现主要与溶血过程持续的时间和溶血的严重程度有关。慢性溶血多为血管外溶血，发病缓慢，表现贫血、黄疸和脾大三大特征。因病程较长，患者呼吸和循环系统往往对贫血有良好的代偿，症状较轻。由于长期的高胆红素血症可影响肝功能，患者可并发胆石症和肝功能损害。在慢性溶血过程中，某些诱因如病毒性感染，患者可发生暂时性红系造血停滞，持续一周左右，称为再生障碍性危象。急性溶血发病急骤，短期大量溶血引起寒战、发热、头痛、呕吐、四肢腰背疼痛及腹痛，继之出现血红蛋白尿。严重者可发生急性肾衰竭、周围循环衰竭或休克。其后出现黄疸、面色苍白和其他严重贫血的症状和体征。
774 围产期，是指怀孕28 周到产后一周这一分娩前后的重要时期。围产期保健的目的是降低婴儿及母亲的发病率和死亡率。围产期保健是指产前、产时和产后的一段时间内，对母亲、胎儿和新生儿进行一系列的保健工作，使母亲健康和胎儿、新生儿的成长发育得到很好的保护。
774.2 基本症状皮肤、巩膜等组织的黄染，瘙痒，黄疸加深时，尿、痰、泪液及汗液也被黄染，唾液一般不变色。浓茶样尿，陶土样便。消化道症状，常有腹胀、腹痛、食欲不振、恶心、呕吐、腹泻或便秘等症状。胆盐血症的表现，主要症状有：皮肤瘙痒、心动过缓、腹胀、脂肪泻、夜盲症、乏力、精神萎靡和头痛等。伴随症状黄疸伴发热见于急性胆管炎、肝脓肿、钩端螺旋体病、败血症、大叶性肺炎。病毒性肝炎或急性溶血可先有发热而后出现黄疸。黄疸伴上腹剧烈疼痛可见于胆道结石、肝脓肿或胆道蛔虫病；右上腹剧烈疼痛、寒战高热和黄疸为charcot三联症，提示急性化脓性胆管炎。持续性右上腹钝痛或胀痛可见于病毒性肝炎、肝脓肿或原发性肝癌。黄疸伴肝大，若轻度至中度肿大，质地软或中等硬度且表面光滑，见于病毒性肝炎急性胆道感染或胆道阻塞。明显肿大质地坚硬表面凸凹不平有结节见于原发性或继发性肝癌。肝肿大不明显而质地较硬边缘不整表面有小结节者见于肝硬化。腹部体征腹部外形 肝占位性病变、巨脾、腹膜后肿瘤和盆腔内肿瘤均有相应部位的局部膨隆，大量腹水时呈蛙腹状，脐部突出，也可发生腹壁疝和脐疝。腹壁静脉曲张见于门静脉高压、门静脉或下腔静脉阻塞。肝脏情况 急性病毒性肝炎或中毒性肝炎时黄疸和肝肿大并存，肝脏质软，压痛和叩击痛较明显。急性和亚急性肝坏死时，黄疸迅速加深，而肝肿大不著或反而缩小，慢性肝炎和肝硬化时，肝肿大不如急性肝炎明显，且质地增加，也可无压痛；肝硬化时也可扪及边缘不齐和大小结节。肝癌时肝肿大较者，可失去正常形态，质坚，可扪及巨大包块或较小结节，压痛可不显著，但肝表面光滑的不能排除深部癌肿或亚临床型“小肝癌”。肝脓肿接近肝表面时，局部皮肤可有红肿、压痛等炎症征象，巨大肝脓肿、肝包虫病、多囊肝和肝海绵状血管瘤等情况时，肝区或有囊样或波动感。脾肿大 黄疸而伴脾肿大者，多见于各型肝硬化的失代偿期、慢性活动性肝炎，急性肝炎、溶血性黄疸、全身感染性疾病和浸润性疾病，癌肿侵及门静脉和脾静脉时，可引起脾肿大，少见的脾梗塞和脾脓肿等亦有类似脾肿大，且有压痛等体征。胆囊肿大 黄疸而伴胆囊肿大者均属肝外梗阻，应考虑：①癌性黄疸见于胆总管癌、胰头癌、乏特壶腹癌和罕见的原发性十二指肠癌。胆囊光滑、无压痛，可移动，即所谓Cour－voisier胆囊。胆囊癌时质坚，常有压痛，②原发性胆总管结石一旦出现梗阻，胆囊可肿大，多无压痛。胆囊结石和慢性胆囊炎时，胆囊萎缩而不能扪到，③慢性梗阻性胆囊炎，因胆囊管存在结石，胆囊肿大的机会较急性胆囊炎为大，压痛不明显。④慢性胰腺炎时，炎症纤维组织增生可压迫胆总管而使胆囊肿大，压痛也不显著。⑤胆囊底部巨大结石、先天性胆管扩张或胆道蛔虫症，也可引起胆囊肿大、压痛多不明显。肝内胆淤时胆囊多萎缩，胆囊是否肿大有助于黄疸的鉴别诊断。其他情况 有肝炎、扑翼震颤、肝性脑病和其他神经精神异常、腋毛稀少、睾丸萎缩、杵状指、皮肤角化过度、匙状指甲、多发性静脉栓塞和心动过缓等。晚期癌性黄疸病人尚可表现癌肿转移的有关征象。肝功能衰竭可表现脑病和颅内出血情况。血腹、胆汁性腹膜炎，胆汁性肾病和休克等也可见于癌性黄疸病人。
774.3 基本症状皮肤、巩膜等组织的黄染，瘙痒，黄疸加深时，尿、痰、泪液及汗液也被黄染，唾液一般不变色。浓茶样尿，陶土样便。消化道症状，常有腹胀、腹痛、食欲不振、恶心、呕吐、腹泻或便秘等症状。胆盐血症的表现，主要症状有：皮肤瘙痒、心动过缓、腹胀、脂肪泻、夜盲症、乏力、精神萎靡和头痛等。伴随症状黄疸伴发热见于急性胆管炎、肝脓肿、钩端螺旋体病、败血症、大叶性肺炎。病毒性肝炎或急性溶血可先有发热而后出现黄疸。黄疸伴上腹剧烈疼痛可见于胆道结石、肝脓肿或胆道蛔虫病；右上腹剧烈疼痛、寒战高热和黄疸为charcot三联症，提示急性化脓性胆管炎。持续性右上腹钝痛或胀痛可见于病毒性肝炎、肝脓肿或原发性肝癌。黄疸伴肝大，若轻度至中度肿大，质地软或中等硬度且表面光滑，见于病毒性肝炎急性胆道感染或胆道阻塞。明显肿大质地坚硬表面凸凹不平有结节见于原发性或继发性肝癌。肝肿大不明显而质地较硬边缘不整表面有小结节者见于肝硬化。腹部体征腹部外形 肝占位性病变、巨脾、腹膜后肿瘤和盆腔内肿瘤均有相应部位的局部膨隆，大量腹水时呈蛙腹状，脐部突出，也可发生腹壁疝和脐疝。腹壁静脉曲张见于门静脉高压、门静脉或下腔静脉阻塞。肝脏情况 急性病毒性肝炎或中毒性肝炎时黄疸和肝肿大并存，肝脏质软，压痛和叩击痛较明显。急性和亚急性肝坏死时，黄疸迅速加深，而肝肿大不著或反而缩小，慢性肝炎和肝硬化时，肝肿大不如急性肝炎明显，且质地增加，也可无压痛；肝硬化时也可扪及边缘不齐和大小结节。肝癌时肝肿大较者，可失去正常形态，质坚，可扪及巨大包块或较小结节，压痛可不显著，但肝表面光滑的不能排除深部癌肿或亚临床型“小肝癌”。肝脓肿接近肝表面时，局部皮肤可有红肿、压痛等炎症征象，巨大肝脓肿、肝包虫病、多囊肝和肝海绵状血管瘤等情况时，肝区或有囊样或波动感。脾肿大 黄疸而伴脾肿大者，多见于各型肝硬化的失代偿期、慢性活动性肝炎，急性肝炎、溶血性黄疸、全身感染性疾病和浸润性疾病，癌肿侵及门静脉和脾静脉时，可引起脾肿大，少见的脾梗塞和脾脓肿等亦有类似脾肿大，且有压痛等体征。胆囊肿大 黄疸而伴胆囊肿大者均属肝外梗阻，应考虑：①癌性黄疸见于胆总管癌、胰头癌、乏特壶腹癌和罕见的原发性十二指肠癌。胆囊光滑、无压痛，可移动，即所谓Cour－voisier胆囊。胆囊癌时质坚，常有压痛，②原发性胆总管结石一旦出现梗阻，胆囊可肿大，多无压痛。胆囊结石和慢性胆囊炎时，胆囊萎缩而不能扪到，③慢性梗阻性胆囊炎，因胆囊管存在结石，胆囊肿大的机会较急性胆囊炎为大，压痛不明显。④慢性胰腺炎时，炎症纤维组织增生可压迫胆总管而使胆囊肿大，压痛也不显著。⑤胆囊底部巨大结石、先天性胆管扩张或胆道蛔虫症，也可引起胆囊肿大、压痛多不明显。肝内胆淤时胆囊多萎缩，胆囊是否肿大有助于黄疸的鉴别诊断。其他情况 有肝炎、扑翼震颤、肝性脑病和其他神经精神异常、腋毛稀少、睾丸萎缩、杵状指、皮肤角化过度、匙状指甲、多发性静脉栓塞和心动过缓等。晚期癌性黄疸病人尚可表现癌肿转移的有关征象。肝功能衰竭可表现脑病和颅内出血情况。血腹、胆汁性腹膜炎，胆汁性肾病和休克等也可见于癌性黄疸病人。
774.3 
774.39 基本症状皮肤、巩膜等组织的黄染，瘙痒，黄疸加深时，尿、痰、泪液及汗液也被黄染，唾液一般不变色。浓茶样尿，陶土样便。消化道症状，常有腹胀、腹痛、食欲不振、恶心、呕吐、腹泻或便秘等症状。胆盐血症的表现，主要症状有：皮肤瘙痒、心动过缓、腹胀、脂肪泻、夜盲症、乏力、精神萎靡和头痛等。伴随症状黄疸伴发热见于急性胆管炎、肝脓肿、钩端螺旋体病、败血症、大叶性肺炎。病毒性肝炎或急性溶血可先有发热而后出现黄疸。黄疸伴上腹剧烈疼痛可见于胆道结石、肝脓肿或胆道蛔虫病；右上腹剧烈疼痛、寒战高热和黄疸为charcot三联症，提示急性化脓性胆管炎。持续性右上腹钝痛或胀痛可见于病毒性肝炎、肝脓肿或原发性肝癌。黄疸伴肝大，若轻度至中度肿大，质地软或中等硬度且表面光滑，见于病毒性肝炎急性胆道感染或胆道阻塞。明显肿大质地坚硬表面凸凹不平有结节见于原发性或继发性肝癌。肝肿大不明显而质地较硬边缘不整表面有小结节者见于肝硬化。腹部体征腹部外形 肝占位性病变、巨脾、腹膜后肿瘤和盆腔内肿瘤均有相应部位的局部膨隆，大量腹水时呈蛙腹状，脐部突出，也可发生腹壁疝和脐疝。腹壁静脉曲张见于门静脉高压、门静脉或下腔静脉阻塞。肝脏情况 急性病毒性肝炎或中毒性肝炎时黄疸和肝肿大并存，肝脏质软，压痛和叩击痛较明显。急性和亚急性肝坏死时，黄疸迅速加深，而肝肿大不著或反而缩小，慢性肝炎和肝硬化时，肝肿大不如急性肝炎明显，且质地增加，也可无压痛；肝硬化时也可扪及边缘不齐和大小结节。肝癌时肝肿大较者，可失去正常形态，质坚，可扪及巨大包块或较小结节，压痛可不显著，但肝表面光滑的不能排除深部癌肿或亚临床型“小肝癌”。肝脓肿接近肝表面时，局部皮肤可有红肿、压痛等炎症征象，巨大肝脓肿、肝包虫病、多囊肝和肝海绵状血管瘤等情况时，肝区或有囊样或波动感。脾肿大 黄疸而伴脾肿大者，多见于各型肝硬化的失代偿期、慢性活动性肝炎，急性肝炎、溶血性黄疸、全身感染性疾病和浸润性疾病，癌肿侵及门静脉和脾静脉时，可引起脾肿大，少见的脾梗塞和脾脓肿等亦有类似脾肿大，且有压痛等体征。胆囊肿大 黄疸而伴胆囊肿大者均属肝外梗阻，应考虑：①癌性黄疸见于胆总管癌、胰头癌、乏特壶腹癌和罕见的原发性十二指肠癌。胆囊光滑、无压痛，可移动，即所谓Cour－voisier胆囊。胆囊癌时质坚，常有压痛，②原发性胆总管结石一旦出现梗阻，胆囊可肿大，多无压痛。胆囊结石和慢性胆囊炎时，胆囊萎缩而不能扪到，③慢性梗阻性胆囊炎，因胆囊管存在结石，胆囊肿大的机会较急性胆囊炎为大，压痛不明显。④慢性胰腺炎时，炎症纤维组织增生可压迫胆总管而使胆囊肿大，压痛也不显著。⑤胆囊底部巨大结石、先天性胆管扩张或胆道蛔虫症，也可引起胆囊肿大、压痛多不明显。肝内胆淤时胆囊多萎缩，胆囊是否肿大有助于黄疸的鉴别诊断。其他情况 有肝炎、扑翼震颤、肝性脑病和其他神经精神异常、腋毛稀少、睾丸萎缩、杵状指、皮肤角化过度、匙状指甲、多发性静脉栓塞和心动过缓等。晚期癌性黄疸病人尚可表现癌肿转移的有关征象。肝功能衰竭可表现脑病和颅内出血情况。血腹、胆汁性腹膜炎，胆汁性肾病和休克等也可见于癌性黄疸病人。
775 内分泌病是内分泌腺（endocrinopathy）或内分泌组织本身的分泌功能和（或）结构异常时发生的症候群。还包括激素来源异常、激素受体异常和由于激素或物质代谢失常引起的生理紊乱所发生的症候群。
775.0 症状,体征和并发症 呼吸增快,困难,呼吸呻吟常在生后立即或数小时内发生,胸骨上,下窝吸气性凹陷,鼻翼扇动.肺不张范围和呼吸衰竭的严重程度逐渐加重,在严重的呼吸窘迫综合征,膈肌和肋间肌的疲劳导致CO2 潴留和呼吸性酸中毒.因为血通过肺不张部位时不能进行氧交换(如肺内右向左分流),婴儿出现低氧血症,导致代谢性酸中毒. 并非所有患呼吸窘迫的婴儿都有呼吸窘迫的体征,极低出生体重儿(＜1000g)在出生时不能建立呼吸,因为他们的肺顺应性太差,在产房时他们不能建立呼吸. 患呼吸窘迫综合征的早产儿脑室内出血和新生儿期死亡的危险性很大.颅内病变(由于缺血和脑室内出血引起)与低氧血症,高碳酸血症,低血压,动脉血压波动和低脑血流灌注(产伤中的颅内出血 出血性休克和脑病综合征)有关.张力性气胸是呼吸窘迫综合征的另一个并发症.
775.4 低钙血症经常没有明显的临床症状。临床症状的轻重与血钙降低的程度不完全一致，而与血钙降低的速度、持续时间有关。血钙的快速下降，即使血钙水平在2mmol/l，也会引起临床症状。低血钙的临床表现主要和神经肌肉的兴奋性增高有关。神经肌肉系统：由于钙离子可降低神经肌肉的兴奋性，低钙血症时神经肌肉的兴奋性升高。可出现肌痉挛，周围神经系统早期为指/趾麻木。轻症患者可用面神经叩击试验（Chvostek征）或束臂加压试验（Trousseau征）诱发典型抽搐。严重的低钙血症能导致喉、腕足、支气管等痉挛，癫痫发作甚至呼吸暂停。还可出现精神症状如烦躁不安、抑郁及认知能力减退等。心血管系统：主要为传导阻滞等心律失常，严重时可出现心室纤颤等，心力衰竭时对洋地黄反应不良。心电图典型表现为QT间期和ST段明显延长。骨骼与皮肤、软组织：慢性低钙血症可表现为骨痛、病理性骨折、骨骼畸形等。骨骼病变根据基本病因可以为骨软化、骨质疏松、佝偻病、纤维囊性骨炎等。慢性低钙血症患者常有皮肤干燥、无弹性、色泽灰暗和瘙痒；还易出现毛发稀疏、指甲易脆、牙齿松脆等现象；低钙血症引起白内障较为常见。低血钙危象：当血钙低于0.88mmol/L(3.5mg/dl)时，可发生严重的随意肌及平滑肌痉挛，导致惊厥，癫痫发作，严重哮喘，症状严重时可引起喉肌痉挛致窒息，心功能不全，心脏骤停。
775.6 低血糖呈发作性，时间和频率随病因不同而异，症状千变万化。临床表现可归纳为以下两个方面。自主（交感）神经过度兴奋的表现低血糖发作时由于交感神经和肾上腺髓质释放肾上腺素、去甲肾上腺素等，临床表现为出汗、饥饿、心慌、颤抖、面色苍白等。脑功能障碍的表现是大脑缺乏足量葡萄糖供应时功能失调的一系列表现。初期表现为精神不集中、思维和语言迟钝、头晕、嗜睡、躁动、易怒、行为怪异等精神症状，严重者出现惊厥、昏迷甚至死亡。
776 黄疸新生儿溶血病的患儿黄疸出现早，Rh血型不合的溶血大多数在出生后24小时内出现皮肤明显黄染，并且迅速加重。ABO血型不合的溶血有40%黄疸发生在生后24小时内，有50%发生在24～48小时，还有10%可能发生在生后48小时后。新生儿溶血病除了新生儿黄疸出现早以外，血清胆红素水平在短时间内快速上升也是其特点。贫血在新生儿黄疸出现时和黄疸消退之后都有可能出现不同程度的贫血。主要是由于发生溶血时大量的红细胞被破坏所致。Rh溶血可有严重贫血，伴有肝脾大，严重者可出现心力衰竭。ABO溶血大约有1/3出现贫血。（3）胎儿水肿多见于重症Rh溶血，表现为出生时全身水肿、苍白、皮肤瘀斑、胸腔积液、腹水、心力衰竭和呼吸窘迫。严重者可危及生命。核黄疸严重高胆红素血症可导致急性胆红素脑病，进而形成核黄疸。表现为手足徐动、智力及运动发育障碍、听力障碍和牙釉质发育不良等。
776.0 
776.1 不同病因引起的血小板减少症状也有所不同。大多数有不同程度的出血，皮肤淤点和淤斑，甚至出现胃肠道出血和颅内出血等。
776.2 凝血状态不一，血液可以是高凝或低凝状态，这与原发病的严重程度、凝血因子的消耗量、DIC持续时间、血中纤维蛋白降解产物（FDP）的量以及婴儿恢复被消耗的凝血因子及血小板的能力有关。主要临床表现如下：出血是最常见的症状，也是诊断DIC的主要依据之一。常见皮肤瘀斑、脐残端及穿刺点渗血、消化道或泌尿道出血、肺出血，个别见广泛内脏出血及颅内出血。微循环障碍与休克由于广泛微血栓形成，回心血量和心排出量不足，血压下降，出现休克。休克又可加重DIC，两者形成恶性循环。栓塞广泛微血管内血栓形成，产生栓塞使受累器官缺血、缺氧，导致功能障碍，甚至器质性坏死，出现肝衰竭、肾衰竭、出血、惊厥等。溶血系微血管内广泛凝血所致，急性溶血时可见血红蛋白尿、黄疸、发热等。
776.3 
776.4 表现无特异性，大部分新生儿无症状或仅面色深红或全身皮肤发红、血红细胞及血红蛋白增高。因血黏稠度增高，可出现心功能不全、惊厥、高胆红素血症、尿少及代谢紊乱。部分新生儿可因血液淤滞累及各个器官，出现各系统症状，可出现代谢紊乱。　　1.皮肤四肢　　颜色发红，活动后更为明显，呈多血质貌，指（趾）端可有坏疽。　　2.呼吸系统　　气促、发绀、呼吸暂停、呼吸窘迫。　　3.循环系统　　可引起心肌损害，出现心率加快、心脏扩大或充血性心力衰竭、持续肺动脉高压、出血、血栓形成等。　　4.消化系统　　胃纳差、腹泻、呕吐、腹胀、肝大、黄疸、消化道出血、坏死性小肠结肠炎。　　5.神经系统　　淡漠、激惹、震颤、烦躁、肌张力低下、嗜睡、抽搐。　　6.泌尿系统　　少尿、蛋白尿、血尿、肾功能衰竭、肾静脉血栓。　　7.血液系统　　弥漫性血管内凝血、有核红细胞增多症、肺出血、血小板减少症。　　8.代谢方面　　低血糖症、低钙血症、酸中毒。
776.5 一）先天性纯红再障（diamond-blackfan贫血）90%于初生到1岁内起病，罕有2岁以后发病者，遗传规律尚不清，有家族性。患儿生长发育迟缓，少数也有轻度先天性畸先天性再生障碍性贫血病理图形，如拇指畸形，和Fanconi贫血不同很少伴发恶性疾病。患者红系祖细胞不但数量缺乏，并且质有异常。HbF增多，胎儿膜抗原i持续存在，嘌呤解救途径酶活性增高，说明核酸合成有缺陷。患者淋巴细胞在体外可抑制正常红系祖细胞的生长。20%病例可自发缓解，60%患者对肾上腺皮质激素有效，无效者亦可做骨髓移植。二）急性获得性纯红再障在慢性溶血性贫血的病程中发生病毒感染，特别是人类微小病毒（parvovirus）B19感染，可选择性抑制红系祖细胞，发生急性纯红再障，又称溶血性贫血的再生障碍性危象；某些病例在病毒感染后发生造血功能暂时停顿，导致全血细胞减少，骨髓中出现巨原红细胞，又称急性造血停滞。急性纯红再障也可发生在1～4岁小儿，数周后自愈，并无感染因素，称儿童暂时性幼红细胞减少症。急性纯红再障尚见于病毒性肝炎和某些药物诱发，如苯妥因、硫唑嘌呤、氯霉素、异烟肼和普鲁卡因胺等，停药后大多数病例会完全恢复。三）慢性获得性纯红再障主要见于成人。50%患者伴有胸腺瘤，仅5%胸腺瘤患者有纯红再障；这些胸腺瘤多数系良性，70%为纺锤细胞型，少数为恶性；女性多见（女∶男为3～4．5∶1）。少数尚可继发于某些自身免疫性疾病如系统性红斑狼疮和类风湿关节炎，及某些肿瘤如慢性淋巴细胞白血病、慢性粒细胞白血病、淋巴瘤、免疫母细胞淋巴结病、胆道腺癌、甲状腺癌、支气管肺癌及乳腺癌等。原因不明者称原发性获得性纯红再障，系多种免疫机制引起幼红细胞生成抑制，患者血清中存在抗幼红细胞抗体，抗红细胞生成素抗体或具有抑制性T淋巴细胞等。患者常伴多种免疫学异常如免疫球蛋白增高或降低、单株免疫球蛋白及血清多种抗体阳性，如冷凝集素、冷溶血素、嗜异抗体、抗核抗体等。抗人球蛋白试验等阳性。个别患者可伴多种内分泌腺功能减低。不伴胸腺瘤的纯红再障多见于男性（男∶女为2∶1）。
776.6 贫血症状苍白、喂养困难、体重不增、气促、心动过速、活动减少、呼吸暂停等。水肿少数病例有下肢、足、阴囊、颜面轻度水肿。
776.7 周围血液白细胞计数低于4.0×109/L（4000/mm3）称为白细胞减少症，最常见是由中性粒细胞减少所致。中性粒细胞绝对计数低于（1.8～2.0）×109/L（1800～2000/mm3）称为粒细胞减少症；低于（0.5～1.0）×109/L（500～1000/mm3）称为粒细胞缺乏症，常伴有严重的难以控制的感染。起病可急可缓。患者发生感染的危险性与中性粒细胞计数减少的时间和减少的速率直接相关。粒细胞中度减少病程常短暂呈自限性，起病缓者常呈慢性经过，呈间歇发作，由于机体有代偿功能，有些患者可不发生感染。无明显临床症状或有头昏、乏力、低热、咽喉炎、纳差、体力减退等非特异性表现。中性粒细胞明显减少多低至1.0×109/L以下，甚至完全缺如时与一般的白细胞减少表现完全不同。患者可突然畏寒、高热、出汗、周身不适。几乎都在2～3天内发生严重感染。其血象特点是中性粒细胞多在1.0×109/L以上，并有单核细胞代偿性增加，但发生感染时单核细胞无论在趋化性或吞噬杀菌作用都比粒细胞缓慢，故对严重的化脓感染很难起到应有的保护作用。多并发肺部、泌尿道、皮肤、口腔黏膜和皮肤等部位的严重感染或败血症，以金黄色葡萄球菌、大肠埃希杆菌和铜绿假单胞菌为最常见。黏膜可有坏死性溃疡。由于介导炎症反应的粒细胞缺乏感染时的体征和症状通常不明显；如严重的肺炎在胸片上仅见轻微浸润，亦无脓痰；严重的皮肤感染不致形成疖肿；肾盂肾炎不见脓尿等。感染容易迅速播散，进展为脓毒血症。病死率甚高。急性发病者常可找到病因，如氨基比林类药物或放射性损伤等。停用药物经抢救治疗，体温恢复正常，外周血白细胞数回升，表示病情好转。如不及时控制感染，可致死亡。
776.8 黄疸新生儿溶血病的患儿黄疸出现早，Rh血型不合的溶血大多数在出生后24小时内出现皮肤明显黄染，并且迅速加重。ABO血型不合的溶血有40%黄疸发生在生后24小时内，有50%发生在24～48小时，还有10%可能发生在生后48小时后。新生儿溶血病除了新生儿黄疸出现早以外，血清胆红素水平在短时间内快速上升也是其特点。贫血在新生儿黄疸出现时和黄疸消退之后都有可能出现不同程度的贫血。主要是由于发生溶血时大量的红细胞被破坏所致。Rh溶血可有严重贫血，伴有肝脾大，严重者可出现心力衰竭。ABO溶血大约有1/3出现贫血。（3）胎儿水肿多见于重症Rh溶血，表现为出生时全身水肿、苍白、皮肤瘀斑、胸腔积液、腹水、心力衰竭和呼吸窘迫。严重者可危及生命。核黄疸严重高胆红素血症可导致急性胆红素脑病，进而形成核黄疸。表现为手足徐动、智力及运动发育障碍、听力障碍和牙釉质发育不良等。
776.9 
777 
777.3 
777.5 婴儿可表现为腹胀的肠梗阻，胃胆汁性残留（在喂养后）可逐渐发生呕吐胆汁，或肉眼或镜下血便，败血症可表现为嗜睡，体温不稳，呼吸暂停发作的增多和代谢性酸中毒。
778 本书由长期从事体温生理、病理生理研究的科研人员和临床专家共同编写而成。全书共分16章，从基础与临床的角度全面系统地介绍了体温与体温调节生理、胎儿与新生儿的体温调节、发热的病理生理、体温与热环境、化学毒剂和环境温度对体温变化影响的研究、中医对发热的辨证施治及针灸治疗，以及非致热原性体温升高、应激性体温过高、低温、中暑等疾病的临床与基础研究等方面内容。本书凝集了作者几十年的科研结晶，原创内容多，同时也收集了文献报道的最新进展，理论联系实际，图文并茂，是一部系统的、科学性和实用性较强的医学专著。适合生理学教学及科研人员，医学院校相关专业本科生、研究生以及临床医生阅读参考。
778.0 胎儿水肿（hydrops foetalis）是指胎儿细胞外液体过量积聚，是由于多种胎儿、胎盘和母亲疾病引起的一种死亡率很高的病症。目前较为广泛应用的标准为：身体的2个或2个以上部分出现过量的细胞外液，包括皮肤水肿（≥5mm）、胎盘增厚（>6cm），或羊水过多。发生率为1/3700～1/2500。尽管诊断和治疗技术不断提高，胎儿水肿致围生儿的病死率高达82%～93%。因此，早期诊断和治疗将有助于减少母亲在妊娠晚期可能出现的严重并发症，减轻孕妇在妊娠晚期引产而造成的创伤和精神压力，亦可减少围生儿死亡率。
778.1 
778.2 
778.3 新生儿低体温时，皮肤温度常因末梢血管收缩，体温降至35℃以下，首先表现全身冰凉，反应低下，嗜睡、拒乳、少哭、少动。部分患儿可以出现皮肤硬肿，始于四肢、大腿、臀部，严重时遍及全身。早期可以出现心动过速，严重时可有多脏器损害：呼吸减慢、呼吸暂停、甚至肺出血,血压下降，甚至死亡。神经系统出现昏迷、瞳孔扩大，对外界反应消失。尿量明显减少甚至无尿，急性肾功能衰竭,弥漫性血管内凝血。电解质紊乱，免疫功能降低合并严重感染。
778.4 新生儿低体温时，皮肤温度常因末梢血管收缩，体温降至35℃以下，首先表现全身冰凉，反应低下，嗜睡、拒乳、少哭、少动。部分患儿可以出现皮肤硬肿，始于四肢、大腿、臀部，严重时遍及全身。早期可以出现心动过速，严重时可有多脏器损害：呼吸减慢、呼吸暂停、甚至肺出血,血压下降，甚至死亡。神经系统出现昏迷、瞳孔扩大，对外界反应消失。尿量明显减少甚至无尿，急性肾功能衰竭,弥漫性血管内凝血。电解质紊乱，免疫功能降低合并严重感染。
778.5 贫血性水肿和贫血程度不一定平行，水肿以下腹部、外阴及大腿较明显。心源性水肿表现为喂养困难，体重增加，多汗，呼吸急促，心率加快，心音低钝，有奔马律，脉搏减弱，心脏大，肝进行性肿大，水肿开始位于眼睑和胫骨前，随原发病进展加重，有少尿或无尿表现。肾源性水肿为凹陷性，严重时有胸腔或腹腔积液。低蛋白血症水肿多见于颜面、下肢、上肢及颈、骶部，为凹陷性水肿，水肿可随体位改变而加重。新生儿硬肿症引起的水肿发生部位依次为下肢、臀部、面部、上肢、躯干等。
778.6 
778.7 新生儿护理是指新生儿卧室应安静清洁，布置优雅，阳光充足。有条件的话，宝宝室内温度可控制在21度—24度之间，湿度为60度—65度左右。尽量保持安静的环境，当晚上喂奶或换尿布时，不要让孩子醒透(最好处于半睡眠状态)。这样，当喂完奶或换完尿布后，会容易入睡。白天不要让孩子睡得太多，白天睡多了，自然晚上就不好好睡眠了。发现孩子有睡意时，及时放到婴儿床里。最好是让孩子自己入睡，如果你每次都抱着或摇着他入睡。那么每当晚上醒来时，他就会让你抱起来或摇着他才能入睡。
778.8 
778.9 
779 心脏扩大。以左室扩大为主。心力衰竭。表现为进行性加重的劳力性呼吸困难和体循环淤血体征。心律失常：各种类型心律失常均有，室早和房颤最多见。栓塞：脑、肺、肾动脉栓塞最常见。
779.0 新生儿惊厥常见的是局灶性的，可能难以辨认。游走性阵挛性肢体抽动、交替性半侧肢体惊厥或原发性大脑皮质下惊厥（呼吸骤停、咀嚼运动、持续性眼偏斜、肌张力发作性改变）都是常见的。很少有癫痫大发作。阵挛性肌肉活动伴肌张力增高和烦躁不安必须与真性惊厥相区别，烦躁不安只有在刺激后才会产生阵挛，握住肢体不动可制止阵挛。而惊厥是自发产生的，握住肢体时仍感觉到肢体的抖动。
779.1 的化脑为5岁以下小儿，1岁以下是患病高峰，流感嗜血杆菌化脑较集中在3月～3岁小儿。一年四季均有化脑发生，但肺炎链球菌冬春季多见，而脑膜炎球菌和流感嗜血杆菌分别以春、秋季发病多。大多急性起病。部分患儿病前有数日上呼吸道或胃肠道感染病史。脑膜炎球菌和流感嗜血杆菌引起的化脑有时伴有关节痛。典型临床表现可简单概括为三个方面：感染中毒及急性脑功能障碍症状包括发热、烦躁不安和进行性加重的意识障碍。随病情加重，患儿逐渐从精神萎靡、嗜睡、昏睡、昏迷到深度昏迷。约30%以上患儿有反复的全身或局限性惊厥发作。脑膜炎双球菌感染常有瘀癍、瘀点和休克。颅内压增高表现包括头痛、呕吐，婴儿则有前囟饱满与张力增高、头围增大等。合并脑疝时，则有呼吸不规则、突然意识障碍加重或瞳孔不等大等体征。脑膜刺激征以颈强直最常见，其他如克氏征和布氏征阳性。年龄小于3个月的幼婴和新生儿化脑表现多不典型，主要差异在：体温可高可低，或不发热，甚至体温不升；颅压增高表现可不明显。幼婴不会诉头痛，可能仅有吐奶、尖叫或颅缝开裂；惊厥可不典型，如仅见面部、肢体局灶或多灶性抽动、局部或全身性肌阵挛、或呈眨眼、呼吸不规则、屏气等各种不显性发作；脑膜刺激征不明显。与婴儿肌肉不发达，肌力弱和反应低下有关。并发症和后遗症硬脑膜下积液30%～60%的化脑并发硬脑膜下积液，若加上无症状者，其发生率可高达80%。本症主要发生在1岁以下婴儿。凡经化脑有效治疗48～72小时后脑脊液有好转，但体温不退或体温下降后再升高；或一般症状好转后又出现意识障碍、惊厥、前囟隆起或颅压增高等症状，甚至进行性加重者，首先应怀疑本症可能性。头颅透光检查和CT扫描可协助诊断，但最后确诊仍有赖硬膜下穿刺放出积液，同时也达到治疗目的。积液应送常规和细菌学检查。正常婴儿硬脑膜下积液量不超过2m1，蛋白定量小于0.4g/L。脑室管膜炎主要发生在治疗被延误的婴儿。患儿在有效抗生素治疗下发热不退、惊厥、意识障碍不改善、进行性加重的颈项强直甚至角弓反张，脑脊液始终无法正常化，以及CT见脑室扩大时，需考虑本症，确诊依赖侧脑室穿刺，取脑室内脑脊液显示异常。治疗大多困难，病死率和致残率高。抗利尿激素异常分泌综合征炎症刺激垂体后叶致抗利尿激素过量分泌，引起低钠血症和血浆低渗透压，可能加剧脑水肿，致惊厥和意识障碍加重，或直接因低钠血症引起惊厥发作。脑积水炎症渗出物粘连堵塞脑室内脑脊液流出通道，如导水管、第四脑室侧孔或正中孔等狭窄处，引起非交通性脑积水；也可因炎症破坏蛛网膜颗粒，或颅内静脉窦栓塞致脑脊液重吸收障碍，造成交通性脑积水。发生脑积水后，患儿出现烦躁不安、嗜睡、呕吐、惊厥发作，头颅进行性增大，骨缝分离，前囟扩大饱满、头颅破壶音和头皮静脉扩张。至疾病晚期，持续的颅内高压使大脑皮层退行性萎缩，患儿出现进行性智力减退和其他神经功能倒退。各种神经功能障碍由于炎症波及耳蜗迷路，10%～30%的患儿并发神经性耳聋。其他如智力低下、脑性瘫痪、癫痫、视力障碍和行为异常等。
779.2 身体发软及自发运动减少，这是肌张力低下的症状，在一个月时即可见到。如果持续4个月以上，则可 诊断为重症脑损伤，智力低下或肌肉系统疾病。身体发硬，这是肌张力亢进的症状，在一个月时即可见到。如果持续4个月以上，可诊断为脑瘫。头围异常：头围是脑的形态发育的客观指标，脑损伤儿往往有头围异常。固定姿势：往往是由于脑损伤使肌张力异常所致，如角弓反张、蛙位、倒U字形姿势等。在生后一个月 就可见到。体重增加不良、哺乳无力。斜视：3-4个月的婴儿有斜视及眼球运动不良时，可提示有脑损伤的存在。
779.3 
779.31 
779.32 呕吐是新生儿期常见症状之一，是由于消化道及其他有关的器官借一系列复杂的神经反射来完成的。
779.33 呕吐是新生儿期常见症状之一，是由于消化道及其他有关的器官借一系列复杂的神经反射来完成的。
779.34 
779.4 目前没有统一标准来描述或测定药物不良反应的严重性。大多数药物口服可致胃肠道功能失调，食欲不振、恶心、腹胀、便秘或腹泻等在所有不良反应中占很大比例。医生通常把胃肠功能失调、头痛、疲倦、不明原因的肌肉痛、不适感以及睡眠的改变认为是较轻的反应不引起重视，但是这些反应是真正值得注意的。中度反应包括焦虑、不安、烦躁，此外还有皮疹(特别是广泛和持久性的)、视觉障碍(尤其是屈光不正患者)、肌肉震颤、排尿困难(老年男性多见)、精神或心理的改变和某些血液成分(脂肪、脂质)的改变。轻、中度不良反应如无其他合适替代药物可暂时不特别处理，但医生应重新考虑用药剂量，给药次数，服药时间(饭前或饭后等)，能否用其他药物缓解等(如有便秘的可用轻度泻药)。有些药物可致严重的不良反应，甚至危及生命。此时，必须立即停止用药并进行治疗，然而有时必须继续用药，如肿瘤病人的化疗和器官移植时使用的免疫抑制剂。用药时，要注意用不同的方法防治严重的不良反应，如给免疫系统受损的病人用抗生素预防感染；用高效抗酸药或H2-受体阻断剂如法莫替丁、雷尼替丁防止胃溃疡出血；可输血小板治疗出血不止，给药物性贫血的患者输血刺激血细胞增生。
779.5 
779.6 终止妊娠，指母体承受胎儿在其体内发育成长的过程的终止。胎儿及其附属物即胎盘﹑胎膜自母体内排出是妊娠的终止。终止妊娠就是停止怀孕的意思。若胎儿发育成熟可成活。一般是由于意外怀孕，胎儿有严重生理缺陷，孕妇患有妊娠期疾病（妊娠期高血压），或因各种原因引起的发育异常（羊水量异常）而采取的医学方法。
779.7 
779.8 见于围产期心肌病，一种发生在妇女分娩前、后，病因不明，以心肌病变为基本特征和以充血性心力衰竭为主要表现的心脏病变。本病国内发病率约占产妇的0.023%。高龄、多产、多胎及有妊娠中毒史的产妇中发病率较高。本病预后较原发性心肌病为好。
779.81 正常儿童出现窦性心动过缓一般无临床表现，多在体检或因其他原因就诊检查心电图或24小时心电图时发现。对于病理性原因致小儿窦性心动过缓，心率明显缓慢时，可出现精神差、倦怠，年长儿可诉头昏、胸闷。显著心率减慢时可出现晕厥，甚至抽搐。听诊时心率慢，常伴心律不齐，心音可正常。
779.82 
779.83 
779.84 
779.85 莫绪明，教授，主任医师，医学博士，研究生导师。1964年9月出生，现任南京医科大学附属南京儿童医院副院长、心胸外科主任。中华小儿外科学会常委兼心胸外科学组副组长、江苏省小儿外科学会副主任委员，中华医学奖评审委员。享受国务院政府特殊津贴，第七届“南京市科技功臣”，“中国医师奖”获得者，江苏省“有突出贡献中青年专家”，江苏省“333工程”第二层次培养对象，南京市拔尖人才。江苏省医学领军学科负责人，南京医科大学校级重点学科带头人。在婴幼儿复杂危重先天性心脏病的外科治疗方面有很深的造诣。江苏省首例、全国第3例小儿心脏移植手术的主要完成者，江苏省最小年龄（仅17小时）患儿体外循环心内直视手术、全国当前最轻体重（仅0．72千克）先天性心脏病患儿手术的完成者。其带领的小儿心胸外科多年来所做的心脏外科手术总量一直处于江苏省前列，迄今江苏省所有婴幼儿先天性心脏病新的手术方法均由该科先后开展。其所领导的心胸外科已完成了1000余例小儿法洛四联症手术，创造并保持了连续155例无死亡的当前国内纪录。发表学术论文60余篇，获国家专利3项。主持国家自然科学基金等课题多项，获江苏省科技进步二等奖等省、市科技进步奖10项。
779.89 见于围产期心肌病，一种发生在妇女分娩前、后，病因不明，以心肌病变为基本特征和以充血性心力衰竭为主要表现的心脏病变。本病国内发病率约占产妇的0.023%。高龄、多产、多胎及有妊娠中毒史的产妇中发病率较高。本病预后较原发性心肌病为好。
779.9 围产期，是指怀孕28 周到产后一周这一分娩前后的重要时期。围产期保健的目的是降低婴儿及母亲的发病率和死亡率。围产期保健是指产前、产时和产后的一段时间内，对母亲、胎儿和新生儿进行一系列的保健工作，使母亲健康和胎儿、新生儿的成长发育得到很好的保护。
