780 疾病过程中机体内的一系列机能、代谢和形态结构异常变化所引起的病人主观上的异常感觉或某些客观病态改变称为症状（symptom)。
780.0 
780.01 恐怖片的影响很大，这部电影的很多情节让人不由自主想起了《咒怨》，每集都是一个看似独立的恐怖故事，但又都有着千丝万缕的联系，等你看完全部五集，你会恍然大悟，终于明白了整个事件的前因后果。
780.02 可是炼成失败时的反弹效应，爱德付出“通行费”左脚、阿尔则失去全身。为救回弟弟，爱德牺牲自己的右臂作为代价，将弟弟的灵魂固定在一副铠甲上；而失去的右臂和左腿由钢制义肢“机械铠”来替代，因此在取得国家炼金术师资格时、大总统给予“钢”的称号，人们称之为“钢之炼金术师”。
780.03 持续性植物状态（PVS）又称植物生存，类似症状如去皮质综合征、眨眼昏迷、昏迷、新皮质死亡、醒状昏迷、长期昏迷、持续性意识丧失、迁延性昏迷等。1993年美国神经病学会建议临床上意识障碍的命名只保留了3个名称，即昏迷、闭锁状态、持续性植物状态，其它命名应予以废除。
780.09 半昏迷又称“浅昏迷”、“昏沉”，病者对周围声光等反应消失，意识丧失，对强刺激(如压眶)有痛苦表情及或防御性动作，部分浅或深反射仍存在，有不自主动作或谵语，腱反射亢进，呼吸、脉搏、血压无明显改变。
780.1 幻觉(hallucination)是指没有相应的客观刺激时所出现的知觉体验。换言之，幻觉是一种主观体验，主体的感受与知觉相似。这是一种比较严重的知觉障碍。幻觉与错觉不同之处在于前者没有客观刺激存在。由于其感受常常逼真生动，可引起愤怒、忧伤、惊恐、逃避乃至产生攻击别人的情绪或行为反应。企图说服出现幻觉体验的人不相信幻觉有时是徒劳的。幻觉偶然也能见于正常人。例如在似睡非睡的时候，出现幻听或幻视，称为入睡前幻觉；将醒而又倦睡时出现的幻觉，称为睡醒前幻觉。幻觉也能通过暗示方式产生。如过去文献中所的有些沉溺于宗教狂热的人，声称见到了“ 观音菩萨”或“耶稣基督”等，并不一定有病理意义。但是，应当说，幻觉大多是病理性。如果一个人多次出现幻觉，应当及时进行检查，以便对其心理障碍进行诊治，防止幻觉影响下发生伤人、出走或自杀等意外。
780.2 昏厥的临床表现除突然昏倒，不省人事外，多与其病因密切相关。例如邪毒内陷的昏厥常伴有高热、谵语、烦躁或斑疹吐衄等；痰浊蒙蔽之昏厥，多伴有痰涎壅盛、咳唾喘逆等；阳明积热之昏厥，多以谵语烦躁为主，可伴有日脯潮热，腹满而痛等。
780.3 
780.31 全身强直性抽风：全身肌肉强直，一阵阵抽动，呈角弓反张（头后仰，全身向后弯呈弓形），双眼上翻或凝视，神志不清。局限性抽风：仅局部肌肉抽动，如仅一侧肢体抽动，或面肌抽动，或手指、脚趾抽动，或眼球转动，眼球震颤、眨眼动作、凝视等。大多神志不清。以上抽风的时尚可为几秒钟或数分钟，严重者达数分钟或反复发作，抽风发作持续30分钟以上者称惊厥的持续状态。高热惊厥：主要见于6个月到4岁小儿在高热时发生抽风。高热惊厥发作为时短暂，抽后神志恢复快，多发生在发热的早期，在一次患病发热中，常只发作一次抽风，可以排除脑内疾病及其它严重病疾，且热退后一周作脑电图正常。
780.32 
780.39 全身强直性抽风：全身肌肉强直，一阵阵抽动，呈角弓反张（头后仰，全身向后弯呈弓形），双眼上翻或凝视，神志不清。局限性抽风：仅局部肌肉抽动，如仅一侧肢体抽动，或面肌抽动，或手指、脚趾抽动，或眼球转动，眼球震颤、眨眼动作、凝视等。大多神志不清。以上抽风的时尚可为几秒钟或数分钟，严重者达数分钟或反复发作，抽风发作持续30分钟以上者称惊厥的持续状态。高热惊厥：主要见于6个月到4岁小儿在高热时发生抽风。高热惊厥发作为时短暂，抽后神志恢复快，多发生在发热的早期，在一次患病发热中，常只发作一次抽风，可以排除脑内疾病及其它严重病疾，且热退后一周作脑电图正常。
780.4 头晕目眩是一个成语，读音是tóu yūn mù xuàn，意思是头晕眼花，感到一切都在旋转；有时也形容被繁琐的事情弄得不知所措。出自曹雪芹的《红楼梦》第六回：“满屋里的东西都是耀眼夺光，使人头晕目眩。”通常作谓语或定语，指头部发昏、眼睛昏花。
780.5 睡眠量的不正常可包括两类：一类是睡眠量过度增多，如因各种脑病、内分泌障碍、代谢异常引起的嗜睡状态或昏睡，以及因脑病变所引起的发作性睡病，这种睡病表现为经常出现短时间（一般不到15分钟）不可抗拒性的睡眠发作，往往伴有摔倒、睡眠瘫痪和入睡前幻觉等症状。另一类是睡眠量不足的失眠，整夜睡眠时间少于5小时，表现为入睡困难、浅睡、易醒或早醒等。失眠可由外界环境因素（室内光线过强、周围过多噪音、值夜班、坐车船、刚到陌生的地方）、躯体因素（疼痛、瘙痒、剧烈咳嗽、睡前饮浓茶或咖啡、夜尿频繁或腹泻等）或心理因素（焦虑、恐惧、过度思念或兴奋）引起。一些疾病也常伴有失眠，如神经衰弱、焦虑、抑郁症等。睡眠中的发作性异常指在睡眠中出现一些异常行为，如梦游症、梦呓（说梦话）、夜惊（在睡眠中突然骚动、惊叫、心跳加快、呼吸急促、全身出汗、定向错乱或出现幻觉）、梦魇（做噩梦）、磨牙、不自主笑、肌肉或肢体不自主跳动等。这些发作性异常行为不是出现在整夜睡眠中，而多是发生在一定的睡眠时期。例如，梦游和夜惊，多发生在正相睡眠的后期；而梦呓则多见于正相睡眠的中期，甚至是前期；磨牙、不自主笑、肌肉或肢体跳动等多见于正相睡眠的前期；梦魇多在异相睡眠期出现。
780.50 发作性睡病的主要临床特征是白天过度嗜睡、猝倒发作、睡眠瘫痪以及入睡前幻觉。其中白天过度嗜睡为主要表现，常为首发症状，在听课、吃饭、看电视、玩牌等多种情况下，突然发生不可抗拒的困倦，很快入睡，易唤醒，醒后头脑清晰。猝倒发作为特征性症状，表现为觉醒时躯体随意肌失去张力而摔倒，持续数秒到数分钟，无意识丧失。睡眠瘫痪发生于刚刚入睡或觉醒时，表现为不能活动及言语，意识清楚，时间持续数秒钟到数分钟，发作可被轻微刺激终止。此外，患者还会有睡眠时不自主的肢体运动以及夜间睡眠不安等症状。
780.51 睡眠呼吸暂停综合征(sleep apnea syndrome，SAS)是仅次于失眠的第二大睡眠障碍疾患，可引起严重的低氧血症及睡眠紊乱，与高血压、心律失常、心脑血管疾病及呼吸衰竭等疾病的发生密切相关，少数患者可夜间猝死。此外，由于白天嗜睡，记忆力及反应能力受损，患者的工作能力下降，意外事故的发生率增加。正因如此，SAS已成为一门新兴的边缘学科——睡眠医学的重要组成部分，日益受到国内外医学界的广泛重视。近年来，随着无创性通气技术的广泛应用，SAS的治疗也取得了突破性进展。
780.52 著名大学医学院教授林惜家（黄秋生 饰），专门研究人类可以长时间不需睡眠的方法。一天，前女友丘梦熙（吴俐璇 饰）突然现身求助，原来她的家人全部患上失眠症，病情去到末期，病人更会陷入失常状态、极具攻击性！为探究真相，林惜家开始连串恐怖实验：潜入停尸间偷取病人大脑，又把丘梦熙关在密室软禁，藉此研究睡眠和大脑蛋白质之间的关系…
780.53 阻塞性睡眠呼吸暂停，一般是指成人每晚7小时的睡眠期间，发作次数达30次以上，每次发作时，口、鼻气流停止流通达10秒或更长时间，并伴有血氧饱和度下降等。
780.54 患者不分场合表现为经常困乏思睡，出现不同程度、不可抗拒的入睡。过多的睡眠引起显著痛苦或职业、社交等社会功能和生活质量的下降。也会有认知功能方面的改变，表现为近事记忆减退，思维能力下降，学习新事物能力下降。
780.55 睡眠是与觉醒状态交替出现的一种生理状态，睡眠不是浪费时间，它能够帮助人们恢复体力，构建认知能能力，调节消化等等，它是人们赖以生存的必备生理需求。
780.56 睡眠量的不正常可包括两类：一类是睡眠量过度增多，如因各种脑病、内分泌障碍、代谢异常引起的嗜睡状态或昏睡，以及因脑病变所引起的发作性睡病，这种睡病表现为经常出现短时间（一般不到15分钟）不可抗拒性的睡眠发作，往往伴有摔倒、睡眠瘫痪和入睡前幻觉等症状。另一类是睡眠量不足的失眠，整夜睡眠时间少于5小时，表现为入睡困难、浅睡、易醒或早醒等。失眠可由外界环境因素（室内光线过强、周围过多噪音、值夜班、坐车船、刚到陌生的地方）、躯体因素（疼痛、瘙痒、剧烈咳嗽、睡前饮浓茶或咖啡、夜尿频繁或腹泻等）或心理因素（焦虑、恐惧、过度思念或兴奋）引起。一些疾病也常伴有失眠，如神经衰弱、焦虑、抑郁症等。睡眠中的发作性异常指在睡眠中出现一些异常行为，如梦游症、梦呓（说梦话）、夜惊（在睡眠中突然骚动、惊叫、心跳加快、呼吸急促、全身出汗、定向错乱或出现幻觉）、梦魇（做噩梦）、磨牙、不自主笑、肌肉或肢体不自主跳动等。这些发作性异常行为不是出现在整夜睡眠中，而多是发生在一定的睡眠时期。例如，梦游和夜惊，多发生在正相睡眠的后期；而梦呓则多见于正相睡眠的中期，甚至是前期；磨牙、不自主笑、肌肉或肢体跳动等多见于正相睡眠的前期；梦魇多在异相睡眠期出现。
780.57 
780.58 
780.59 儿童睡眠障碍是由睡眠时间不足及一系列相关症状构成。相关症状包括打呼噜、喉头哽咽、呼吸暂停、张口呼吸、睡眠不安、多汗、肢体抽搐、梦话、磨牙、梦游、遗尿等。睡眠障碍的形式主要包括：睡眠不安和入睡困难多见于婴幼儿，睡眠时经常翻动、肢体跳动、反复摇头、无故哭闹、磨牙、说梦话等。有的患儿不愿上床，要求抱着走动，或是迟迟不能入睡、浅睡或早醒。夜惊常见于2～5岁儿童，一般在入睡后半小时左右发作，表现为突然惊叫、哭闹、惊恐表情、手足乱动、呼吸急促、心跳增快、出汗、瞳孔散大。发作时脑电图出现觉醒的α节律。每次夜惊发作可持续1～10分钟，发作后再入睡，醒后完全遗忘。一般随着年龄增长，夜惊可自行消失。梦行症较为常见，常伴有夜间遗尿。部分患儿有家族遗传史。主要表现为反复出现在入睡后0.5～2小时熟睡中突然坐起或下床活动，意识不清、东抚西摸、徘徊走路或做游戏动作，此时不易唤醒，大约数分钟或半小时后又可安静入睡，事后完全遗忘。
780.6 症状名，正常人在体温调节中枢的调控下，机体的产热和散热过程经常保持动态平衡，当机体在致热原作用下或体温中枢的功能障碍时，使产热过程增加，而散热不能相应地随之增加或散热减少，体温升高超过正常范围，称为发热。
780.7 疲劳是一种主观不适感觉，但客观上会在同等条件下，失去其完成原来所从事的正常活动或工作能力。抗疲劳就是通过一些方法手段来抵消这种疲劳的感觉，从而使人感觉轻松有精神。
780.71 心理方面慢性疲劳综合征患者有时心理方面的异常表现要比躯体方面的症状出现得早，自觉也较为突出。多数表现为心情抑郁，焦虑不安或急躁、易怒，情绪不稳，脾气暴躁，思绪混乱，反应迟钝，记忆力下降，注意力不集中，做事缺乏信心，犹豫不决。身体方面体型容貌：慢性疲劳综合征患者的体型常呈现为瘦、胖两类。应该说多数为身体消瘦，但也不能排除少数可能显示出体态肥胖。后一类患者在现代社会中的慢性疲劳综合征并非少见。面容则多数表现为容颜早衰，面色无华，过早出现面部皱纹或色素斑；肢体皮肤粗糙，干涩，脱屑较多；指（趾）甲失去正常的平滑与光泽；毛发脱落，蓬垢，易断，失光。运动系统方面全身疲惫，四肢乏力，周身不适，活动迟缓。有时可能出现类似感冒的症状，肌痛、关节痛等，如果时间较长，累积数月或数年，则表现得尤为明显，可有一种重病缠身之感。消化系统方面主要表现为食欲减退，对各种食品均缺乏食欲，尤以油腻为著。无饥饿感，有时可能出现偏食，食后消化不良，腹胀；大便形状多有改变，便秘、干燥或大便次数增多等。神经系统方面表现出精神不振或精神紧张，初期常有头晕、失眠、心慌、易怒等；后期则表现为睡眠不足、多梦、夜惊、中间早醒、失眠等，甚至嗜睡、萎靡、懒散、记忆力减退等症状。泌尿生殖系统方面伴随精神异常，可以出现尿频，尿急等泌尿系统症状。此外，疲劳过甚的人，在容器中排尿最容易起泡沫，且泡沫停留时间长久。生殖系统症状，在男子出现遗精、阳痿、早泄、性欲减退；女子出现月经不调或提前闭经、性冷淡等。长此下去，可能发生不孕不育症。感官系统方面在视觉系统主要表现为眼睛疼痛，视物模糊，对光敏感等；在听觉系统则主要表现为耳鸣，听力下降等。
780.72 
780.79 心理方面的症状：慢性疲劳综合征患者有时心理方面的异常表现要比躯体方面的症状出现得早，自觉也较为突出。多数表现为心情抑郁，焦虑不安或急躁、易怒，情绪不稳，脾气暴躁，思绪混乱，反应迟钝，记忆力下降，注意力不集中，做事缺乏信心，犹豫不决。身体方面的症状体型容貌：慢性疲劳综合征患者的体型常呈现为瘦、胖两类。应该说多数为身体消瘦，但也不能排除少数可能显示出体态肥胖。后一类患者在现代社会中的慢性疲劳综合征并非少见。面容则多数表现为容颜早衰，面色无华，过早出现面部皱纹或色素斑；肢体皮肤粗糙，干涩，脱屑较多；指（趾）甲失去正常的平滑与光泽；毛发脱落，蓬垢，易断，失光。运动系统方面的症状：全身疲惫，四肢乏力，周身不适，活动迟缓。有时可能出现类似感冒的症状，肌痛、关节痛等，如果时间较长，累积数月或数年，则表现得尤为明显，可有一种重病缠身之感。消化系统方面的症状：主要表现为食欲减退，对各种食品均缺乏食欲，尤以油腻为著。无饥饿感，有时可能出现偏食，食后消化不良，腹胀；大便形状多有改变，便秘、干燥或大便次数增多等。神经系统方面的症状：表现出精神不振或精神紧张，初期常有头晕、失眠、心慌、易怒等；后期则表现为睡眠不足、多梦、夜惊、中间早醒、失眠等，甚至嗜睡、萎靡、懒散、记忆力减退等症状。泌尿生殖系统方面的症状：伴随精神异常，可以出现尿频，尿急等泌尿系统症状。此外，疲劳过甚的人，在容器中排尿最容易起泡沫，且泡沫停留时间长久。生殖系统症状，在男子出现遗精、阳痿、早泄、性欲减退；女子出现月经不调或提前闭经、性冷淡等。长此下去，可能发生不孕不育症。感官系统方面的症状：在视觉系统主要表现为眼睛疼痛，视物模糊，对光敏感等；在听觉系统则主要表现为耳鸣，听力下降等。
780.8 出汗是生活上的适应现象。汗腺的分泌神经是交感神经，是胆碱能神经纤维。出汗中枢随动物而异，有的在脊髓，有的在丘脑下部（温热性出汗）等。
780.9 
780.91 
780.92 哭泣是人类共有的情绪，哭泣是人类独有的行为。但我们却对哭泣知之甚少，除了知道女人通常比男人哭得多，婴儿比成人哭得更多，除此之外，几乎一无所知。在哭泣者眼中理所当然的理由，在安抚者看来，却是莫名其妙。通过本书，读者将会理解什么是欢愉之泪，什么是虚构的眼泪，以及男人、女人、婴儿和孩童之泪的含义。
780.93 
780.94 
780.95 
780.96 疼痛是一种令人不快的感觉和情绪上的感受，伴有实质上的或潜在的组织损伤，它是一种主观感受。
780.97 运动时人体反应的一种机能状态。它是在长时间、大强度、周期性运动中发生的。由于开始活动阶段内脏器官惰性大，跟不上肌肉活动的需要，人体就会发生这种特殊的机能变化。它表现为呼吸困难，心跳加速，脸色苍白，肌肉酸疼，动作迟钝，协调性降低，活动功能低落等现象。
780.99 
781 包括总论及各论两大部分，第一至五章为总论，介绍了肌肉骨骼系统常用大体及超声解剖、正常超声声像图及常见疾病的异常表现。其余章节为各论，包括手腕、肘、肩、髋、膝、足踝、骨骼、外周神经、皮肤等详细解剖、正常声像图、常见异常表现，还包括肌肉骨骼介人性超声、超声生物显微镜在皮肤的应用以及肌肉骨骼系统超声检查规范及报告参考模式。
781.0 不自主运动或称异常运动，为随意肌的某一部分、一块肌肉或某些肌群出现不自主收缩。是指患者意识清楚而不能自行控制的骨骼肌动作。临床上常见的有肌束颤动、肌纤维颤搐、痉挛、抽搐、肌阵挛、震颤、舞蹈样动作、手足徐动和扭转痉挛等。
781.1 扰动，汉语词汇。拼音： rǎo dòng指骚动，骚乱。见 茅盾《大鼻子的故事》：“前面又发生了扰动。"
781.2 步态异常（anomalies of gait）可因运动或感觉障碍引起，其特点与病变部位有关。可见于许多神经系统或其他系统疾病，有些典型异常步态，对某些特定疾病具有提示意义，通过望诊即可做出诊断。对一些不典型步态，则必须作细致检查，通过分析综合，对诊断亦有一定的帮助。步态异常临床分型应结合病因，按病因诊断主要针对原发病进行治疗。
781.3 
781.5 杵状指（clubbing digits）亦称鼓棰指，表现为手指或足趾末端增生、肥厚、呈杵状膨大。其特点为末端指（趾）节明显增宽增厚，指（趾）甲从根部到末端呈拱形隆起，使指（趾）端背面的皮肤与指（趾）甲所构成的基底角等于或大于180°。杵状指（趾）可见于多种疾病，根据病因进行针对性治疗。
781.8 副肿瘤病变可累及神经系统的任何部位如脑、脊髓、周围神经、神经-肌肉接头和肌肉等。神经系统副肿瘤综合征可分10余种，根据受损部位不同表现为不同的临床症状体征。按主要累及的部位可分为：累及中枢神经系统：包括小脑变性（PCD）、副肿瘤性脑脊髓炎（PEM）、副肿瘤性斜视性眼阵挛-肌阵挛（POM）及脊髓炎等。累及周围神经：少见，不足1%的癌症患者出现累及周围神经的症状，包括亚急性感觉神经元病（SSN）、亚急性运动神经病（SMN）、感觉-运动或自主神经元病等。累及神经-肌肉接头及肌肉：如Lambert-Eaton肌无力综合征（LEMS）皮肌炎、多发性肌炎及坏死性肌病等。神经系统副肿瘤综合征多数患者的神经系统副肿瘤综合征症状出现于肿瘤之前，可在数年后才发现原发性肿瘤。亚急性起病数天至数周症状发展至高峰而后症状、体征可固定不变，患者就诊时多存在严重的功能障碍或劳动能力丧失。神经系统副肿瘤综合征的特征性症状包括小脑变性、边缘叶脑炎等，均提示副肿瘤性。小脑变性患者除眩晕、复视及共济失调，可出现轻度跖反射伸性。脑脊液细胞数增多，蛋白和IgG水平升高，电生理检查可见相应的周围神经或肌肉病变。主要抗体患者血清和CSF中可检出五种与本综合征有关的主要抗体：抗-Hu抗体（抗神经元抗体），与副肿瘤性脑脊髓炎有关。抗-Yo抗体，是特异性抗小脑Purkinje细胞抗体与副肿瘤性小脑变性和生殖系统或妇科肿瘤有关。抗-Ri抗体（抗神经元骨架蛋白抗体），与副肿瘤性斜视性眼肌阵挛-肌阵挛和乳腺癌相关。癌症相关性视网膜病（CAR）抗体。抗电压门控钙通道抗体，见于LEMS及僵人综合征（SMS）患者前三种抗体具有相当的特异性可证实癌肿的存在，使医生针对相关的脏器进行检查。神经系统副肿瘤综合征可影响到体内的许多组织和器官，造成相应的临床表现，如关节炎皮疹、内分泌功能紊乱等。
781.9 肌肉骨骼失调(MSDs) 所指的是包括神经、肌腱、肌肉和支撑身体结构的骨骼的状态。比如腕管炎、腱炎、胸出口综合症,颈部紧张综合症、 网球肘、背痛等都是由于肌肉骨骼失调的例子。频繁的、重复的行为，不正确的姿势都能导致MSDs. 它的病症种类根据部位的不同而不同，如区域性肌肉骨骼紊乱(R-MSD), 重复性累积伤害(CTD), 和重复施紧伤害(RSI). 这些所有的术语所指软组织病症的不同种类。
781.91 高度补偿器是指在车场自溜滑行的斜坡线路上，用以补偿矿车自溜渭行高度损失的设备。常用爬车机和顶车器(矿车升降台)进行补偿。前者补偿的高度较大，后者补偿的高度较小。爬车机主要由传动装置、牵引机构、导轨和导向轮等组成。按牵引机构的类型分为链式和绳式两种。
781.92 姿势与步态是体检的项目之一。姿势是身体呈现的样子。姿势的异常与身体的健康、个人习惯有密切关系。步态是指患者步行时的姿势，是一种复杂的运动过程，要求神经系统和肌肉的高度协调，同时涉及许多的脊髓反射和大、小脑的调节，以及各种姿势反射的完整、感觉系统和运动系统的相互协调。
781.94 面神经由支配面部表现肌的运动纤维和中间神经两部分组成。中间神经由感觉和副交感纤维组成。面部经损伤的部位可在脑干内、颅底、面神经管及其远端。因展神经核及脑桥侧视中枢与面神经核相邻。故涉及面神经的脑干病变常伴有眼外展或侧视麻痹组成的交叉性瘫痪。面神经损伤主要表现为面神经周围性瘫痪或面肌痉挛。
782 皮肤及软组织感染(SSTI)又称皮肤及皮肤结构感染(SSSI),是化脓性致病菌侵犯表皮、真皮和皮下组织引起的炎症性疾病。皮肤及软组织感染包括毛囊炎、疖、痈、淋巴管炎、急性蜂窝织炎、烧伤创面感染、手术后切口感染及褥疮感染等。
782.0 作者:[德]耶尔·阿德勒 (Yael Adler)/[德]卡提雅·史匹哲 (Katja Spitzer ) 绘　　出版社:东方出版社　　副标题:关于人体最大器官的一切　　译者:刘立　　出版年:2019-2-20　　页数:312　　定价:59　　装帧:软精装　　ISBN:9787520705134
782.1 皮疹是一种皮肤病变。从单纯的皮肤颜色改变到皮肤表面隆起或发生水疱等有多种多样的表现形式。皮疹的特点是大、小片粒红，有时会痒，有时不会痒。其种类和发病原因较多，需要根据不同情况进行诊断。
782.2 颈部炎症肿块病程多为7天，颈部肿瘤性肿块病程多为7个月，颈部先天性畸形肿块病程多为7年。从年龄上来看，婴幼儿患者多为先天性肿块，如甲状舌管囊肿、鳃裂囊肿、囊性水瘤等；青少年患者多为炎性淋巴结肿大；青壮年和中年患者应警惕恶性肿瘤；老年者多为转移性恶性肿瘤。从部位上来看，甲状舌骨囊肿和甲状腺肿物常位于颈部中线区域，鳃裂囊肿、涎腺肿物、颈部神经鞘瘤、颈动脉体瘤常位于颈侧区域，淋巴管瘤、肺及消化道来源的转移癌常位于颈后区域。从肿瘤的性质来说，颈部恶性肿瘤一般较硬，活动度差。颈部转移癌可出现多个肿块，压痛不十分明显。颈部良性肿物一般质地中等，边界清楚，活动度可。鳃裂囊肿、囊性水瘤、表皮样囊肿为囊性肿物，但某些甲状腺转移癌也可表现为囊性。颈部炎性肿块有红肿热痛症状，急性者有全身症状，有发热、乏力、食欲减退、白细胞总数升高。脓肿形成时，局部皮肤有明显压痛点及凹陷性水肿，浅在的脓肿可以查出明显的波动感。颈部先天性肿块，包括甲状舌骨囊肿、鳃裂囊肿。甲状舌骨囊肿多位于颈前中线，多位于甲状舌骨膜及甲状软骨；肿块囊性，随吞咽上下活动。鳃裂囊肿及瘘管多为单侧，少数为双侧。部分患者在出生时即被发现，但大部分患者通常因囊肿增大或感染至青少年时才被发现。肿块触之较柔软且有波动感，合并感染时形成脓肿，可自行破裂，成为引流性窦道。有鳃裂瘘管的病例其外口通常很小，位于胸锁乳突肌前缘，可从外口间歇性牛奶样、黏液样或脓样物。鳃裂囊肿及瘘管的位置及走行依其来源不同的鳃裂或鳃囊而不同。颈部神经鞘瘤生长缓慢，病史较长。颈部神经鞘瘤常呈圆形或椭圆形，有时呈分叶状，触之较韧、边界清楚、表面光滑。肿块可沿神经轴左右移动，但不能上下移动。颈动脉体瘤，早期可无任何症状，随着瘤体增大，可有胀痛感。肿块多位于下颌角前下方，少数向咽侧隆起。肿块呈圆形或椭圆形，边界较清楚，质地韧。肿物表面可触及颈动脉搏动，听诊可问及血管杂音。当肿瘤侵犯或压迫迷走神经时，可出现声音嘶哑及进食呛咳；累及交感神经，可致患侧瞳孔缩小，睑裂变小，患侧面部出汗减少或无汗；若舌下神经受损，则出现患侧舌肌萎缩，伸舌时舌偏向健侧。颈部恶性肿块，以颈部淋巴结转移癌常见。颈部淋巴结颈部淋巴结转移癌大多发生于中年以上的成人。表现为一侧或双侧颈部进行性增大的无痛性肿块。发病初期多为单发，肿块较小，质较硬，活动度较差，随着病情的发展，肿块数目增多且互相融合。肿块与皮肤粘连、固定。肿块较大压迫器官、食管、神经时引起相应的症状和体征。部分鳞状细胞癌、甲状腺癌可因转移肿块中的组织坏死、液化而呈囊性变。部分病例可因肿块侵犯皮肤而出现皮肤破溃、出血、继发感染等表现。
782.3 浮肿是机体细胞外液中水分积聚所致的局部或全身肿胀。浮肿与身体很多器官的病变有关，引起浮肿的病因很多，复杂多变。自身所处的环境，生活方式，行为动作等都可能引起浮肿。
782.4 基本症状皮肤、巩膜等组织的黄染，瘙痒，黄疸加深时，尿、痰、泪液及汗液也被黄染，唾液一般不变色。浓茶样尿，陶土样便。消化道症状，常有腹胀、腹痛、食欲不振、恶心、呕吐、腹泻或便秘等症状。胆盐血症的表现，主要症状有：皮肤瘙痒、心动过缓、腹胀、脂肪泻、夜盲症、乏力、精神萎靡和头痛等。伴随症状黄疸伴发热见于急性胆管炎、肝脓肿、钩端螺旋体病、败血症、大叶性肺炎。病毒性肝炎或急性溶血可先有发热而后出现黄疸。黄疸伴上腹剧烈疼痛可见于胆道结石、肝脓肿或胆道蛔虫病；右上腹剧烈疼痛、寒战高热和黄疸为charcot三联症，提示急性化脓性胆管炎。持续性右上腹钝痛或胀痛可见于病毒性肝炎、肝脓肿或原发性肝癌。黄疸伴肝大，若轻度至中度肿大，质地软或中等硬度且表面光滑，见于病毒性肝炎急性胆道感染或胆道阻塞。明显肿大质地坚硬表面凸凹不平有结节见于原发性或继发性肝癌。肝肿大不明显而质地较硬边缘不整表面有小结节者见于肝硬化。腹部体征腹部外形 肝占位性病变、巨脾、腹膜后肿瘤和盆腔内肿瘤均有相应部位的局部膨隆，大量腹水时呈蛙腹状，脐部突出，也可发生腹壁疝和脐疝。腹壁静脉曲张见于门静脉高压、门静脉或下腔静脉阻塞。肝脏情况 急性病毒性肝炎或中毒性肝炎时黄疸和肝肿大并存，肝脏质软，压痛和叩击痛较明显。急性和亚急性肝坏死时，黄疸迅速加深，而肝肿大不著或反而缩小，慢性肝炎和肝硬化时，肝肿大不如急性肝炎明显，且质地增加，也可无压痛；肝硬化时也可扪及边缘不齐和大小结节。肝癌时肝肿大较者，可失去正常形态，质坚，可扪及巨大包块或较小结节，压痛可不显著，但肝表面光滑的不能排除深部癌肿或亚临床型“小肝癌”。肝脓肿接近肝表面时，局部皮肤可有红肿、压痛等炎症征象，巨大肝脓肿、肝包虫病、多囊肝和肝海绵状血管瘤等情况时，肝区或有囊样或波动感。脾肿大 黄疸而伴脾肿大者，多见于各型肝硬化的失代偿期、慢性活动性肝炎，急性肝炎、溶血性黄疸、全身感染性疾病和浸润性疾病，癌肿侵及门静脉和脾静脉时，可引起脾肿大，少见的脾梗塞和脾脓肿等亦有类似脾肿大，且有压痛等体征。胆囊肿大 黄疸而伴胆囊肿大者均属肝外梗阻，应考虑：①癌性黄疸见于胆总管癌、胰头癌、乏特壶腹癌和罕见的原发性十二指肠癌。胆囊光滑、无压痛，可移动，即所谓Cour－voisier胆囊。胆囊癌时质坚，常有压痛，②原发性胆总管结石一旦出现梗阻，胆囊可肿大，多无压痛。胆囊结石和慢性胆囊炎时，胆囊萎缩而不能扪到，③慢性梗阻性胆囊炎，因胆囊管存在结石，胆囊肿大的机会较急性胆囊炎为大，压痛不明显。④慢性胰腺炎时，炎症纤维组织增生可压迫胆总管而使胆囊肿大，压痛也不显著。⑤胆囊底部巨大结石、先天性胆管扩张或胆道蛔虫症，也可引起胆囊肿大、压痛多不明显。肝内胆淤时胆囊多萎缩，胆囊是否肿大有助于黄疸的鉴别诊断。其他情况 有肝炎、扑翼震颤、肝性脑病和其他神经精神异常、腋毛稀少、睾丸萎缩、杵状指、皮肤角化过度、匙状指甲、多发性静脉栓塞和心动过缓等。晚期癌性黄疸病人尚可表现癌肿转移的有关征象。肝功能衰竭可表现脑病和颅内出血情况。血腹、胆汁性腹膜炎，胆汁性肾病和休克等也可见于癌性黄疸病人。
782.5 植物黄萎病是危害较为严重的维管束病害，其病原菌主要为大丽轮枝菌(Verticillium dahliae Kleb)和黑白轮枝菌(Verticillium alboatrum)，为半知菌亚门、淡色孢科、轮枝菌属。黑白轮枝菌的适宜生长温度比大丽轮枝菌低。在茄科植物及首稽等植物上报道较多；而大丽轮枝菌由于寄主极其广泛，对高温和剧烈温度变化的适应能力较强，所以在棉花等众多感染黄萎病的植物上主要报道的均为大丽轮枝菌。
782.7 1、流行性出血热：可见口腔粘膜、胸背、腋下出现大小不等的出血点或瘀斑,或呈条索状、抓痕样的出血点。
782.8 
782.9 皮肤病（dermatosis）是发生在皮肤和皮肤附属器官疾病的总称。皮肤是人体最大的器官，皮肤病的种类不但繁多，多种内脏发生的疾病也可以在皮肤上有表现。引起皮肤病的原因很多，比如感染因素引起的皮肤病，如麻风、疥疮、真菌病、皮肤细菌感染等常常有一定的传染性，不但影响身体健康，而且引起恐慌与社会歧视，但是随着人们生活水平的提高和科学技术进步，麻风等传染病在全世界已经得到明显控制。其他引起皮肤病的内外在因素，如机械性、物理性、化学性、生物性、内分泌性、免疫性等，目前越来越受到人们的重视。
784 颈椎病 神经症 骨质增生 神经根型颈椎病 脊髓型颈椎病 颈型颈椎病 食管压迫型颈椎病 椎动脉型颈椎病 积聚 水肿 腰椎间盘突出 肿胀
784.0 头痛程度有轻有重，疼痛时间有长有短。疼痛形式多种多样，常见胀痛、闷痛、撕裂样痛、电击样疼痛、针刺样痛，部分伴有血管搏动感及头部紧箍感，以及恶心、呕吐、头晕等症状。继发性头痛还可伴有其他系统性疾病症状或体征，如感染性疾病常伴有发热，血管病变常伴偏瘫、失语等神经功能缺损症状等。头痛依据程度产生不同危害，病情严重可使患者丧失生活和工作能力。
784.1 不同病因引起的咽喉痛伴随症状也不相同，例如：鼻咽部炎症鼻咽在急性炎症期，患者会有一种干疼的感觉，同时炎症期的血管扩张，会导致患者将鼻涕回吸吐出时略带血性。口咽部位炎症口咽部位的发炎症状多为急性扁桃体发炎和急性咽炎，这两种情况多与感冒有关。扁桃体急性发炎时，患者感觉咽痛，并伴有中度发热或高热，严重时还会出现扁桃体肿胀化脓。喉咽部炎症喉咽的炎症多是急性会厌炎和急性喉炎。急性会厌炎是耳鼻咽喉头颈外科常见的急危重症之一，患者多感觉咽部很疼，甚至不敢吞咽食物，说话时有含水的声音，同时，咽部还有被堵住的感觉，严重会导致呼吸困难，危及生命。患者遇到这种情况，一定要尽快到医院的耳鼻喉科急诊。急性喉炎发作时患者也有咽疼、咽部有异物感，但与急性会厌炎有一个明显的区别，患者说话的声音嘶哑，不是含水说话声。非炎性疾病咽喉痛的原因有很多，也很复杂，并非都由炎症引起。如舌咽神经痛、外界刺激、口腔溃疡等都会引起咽痛。舌咽神经痛引起的疼痛多是一侧疼痛，且疼痛得较剧，没有一定的原因，在使用消炎药以后症状没有明显改善，此时，医生多建议使用治疗三叉神经痛的止痛药消除疼痛。茎突过长导致的疼痛咽部一侧疼痛，吞咽时疼得更加明显，与舌咽神经痛不同的是，这种疼痛会在咽部同一侧上下放射。患者需要尽早到医院拍片确诊。口腔溃疡由于维生素缺乏等原因导致的口腔溃疡多是自愈性疾病，在7～10天内就会愈合，在发病过程中，会引发咽部持续性疼痛。而一些恶性的、经久不愈的口腔溃疡，需要积极治疗。外界刺激某些外界刺激也会引起咽部疼痛，如吃瓜子过多使咽喉受到刺激，引发淋巴组织非炎症性疼痛，多喝点水或服用点祛火中药就会好转。其他肿瘤如扁桃体肿物、喉癌、鼻咽癌等，在早期没有明显的疼痛感，患者自感疼痛就医时往往病情已经发展到了中晚期。因此这些没有疼痛感觉的咽喉疾病更需要人们重视，一旦感觉咽部不明原因出现了异物感、鼻涕中带血、面部有麻木感、耳后以下出现活动力差的肿块等症状时，要尽早就医检查。心肌梗死出现咽喉痛，如找不到明确原因，并伴有胸闷、出汗或恶心症状时，要警惕心肌梗死的发生。这是因为咽喉和心脏的神经受到同一节段脊神经的支配，当心肌缺血、缺氧时，产生的乳酸、丙酮酸、磷酸等酸性物质及多肽类物质，会刺激神经产生疼痛，并扩散至咽部的迷走神经，诱发咽喉疼痛症状。因此，有高血压、冠心病的老人出现咽喉疼痛时要当心，最好卧床休息，避免精神过度紧张，舌下含服硝酸甘油，并立即就医。
784.2 颈部炎症肿块病程多为7天，颈部肿瘤性肿块病程多为7个月，颈部先天性畸形肿块病程多为7年。从年龄上来看，婴幼儿患者多为先天性肿块，如甲状舌管囊肿、鳃裂囊肿、囊性水瘤等；青少年患者多为炎性淋巴结肿大；青壮年和中年患者应警惕恶性肿瘤；老年者多为转移性恶性肿瘤。从部位上来看，甲状舌骨囊肿和甲状腺肿物常位于颈部中线区域，鳃裂囊肿、涎腺肿物、颈部神经鞘瘤、颈动脉体瘤常位于颈侧区域，淋巴管瘤、肺及消化道来源的转移癌常位于颈后区域。从肿瘤的性质来说，颈部恶性肿瘤一般较硬，活动度差。颈部转移癌可出现多个肿块，压痛不十分明显。颈部良性肿物一般质地中等，边界清楚，活动度可。鳃裂囊肿、囊性水瘤、表皮样囊肿为囊性肿物，但某些甲状腺转移癌也可表现为囊性。颈部炎性肿块有红肿热痛症状，急性者有全身症状，有发热、乏力、食欲减退、白细胞总数升高。脓肿形成时，局部皮肤有明显压痛点及凹陷性水肿，浅在的脓肿可以查出明显的波动感。颈部先天性肿块，包括甲状舌骨囊肿、鳃裂囊肿。甲状舌骨囊肿多位于颈前中线，多位于甲状舌骨膜及甲状软骨；肿块囊性，随吞咽上下活动。鳃裂囊肿及瘘管多为单侧，少数为双侧。部分患者在出生时即被发现，但大部分患者通常因囊肿增大或感染至青少年时才被发现。肿块触之较柔软且有波动感，合并感染时形成脓肿，可自行破裂，成为引流性窦道。有鳃裂瘘管的病例其外口通常很小，位于胸锁乳突肌前缘，可从外口间歇性牛奶样、黏液样或脓样物。鳃裂囊肿及瘘管的位置及走行依其来源不同的鳃裂或鳃囊而不同。颈部神经鞘瘤生长缓慢，病史较长。颈部神经鞘瘤常呈圆形或椭圆形，有时呈分叶状，触之较韧、边界清楚、表面光滑。肿块可沿神经轴左右移动，但不能上下移动。颈动脉体瘤，早期可无任何症状，随着瘤体增大，可有胀痛感。肿块多位于下颌角前下方，少数向咽侧隆起。肿块呈圆形或椭圆形，边界较清楚，质地韧。肿物表面可触及颈动脉搏动，听诊可问及血管杂音。当肿瘤侵犯或压迫迷走神经时，可出现声音嘶哑及进食呛咳；累及交感神经，可致患侧瞳孔缩小，睑裂变小，患侧面部出汗减少或无汗；若舌下神经受损，则出现患侧舌肌萎缩，伸舌时舌偏向健侧。颈部恶性肿块，以颈部淋巴结转移癌常见。颈部淋巴结颈部淋巴结转移癌大多发生于中年以上的成人。表现为一侧或双侧颈部进行性增大的无痛性肿块。发病初期多为单发，肿块较小，质较硬，活动度较差，随着病情的发展，肿块数目增多且互相融合。肿块与皮肤粘连、固定。肿块较大压迫器官、食管、神经时引起相应的症状和体征。部分鳞状细胞癌、甲状腺癌可因转移肿块中的组织坏死、液化而呈囊性变。部分病例可因肿块侵犯皮肤而出现皮肤破溃、出血、继发感染等表现。
784.3 
784.4 试谈当听到自己的声音有轻微的延迟！　　语音干扰器增加了一些延迟，您的声音，这会导致口吃，很多人绊倒他们的话，他们的声音‘堵塞‘。
784.41 失音（aphonia ）是指神清而声音嘶哑，甚至不能发出声音的症状。祖国医学称“暴喑”。多由风寒或风热火毒等邪犯喉，肾阴虚、肺虚气弱，或神情失调、气机呆滞等所致。常见于喉喑、喉癣、气厥、喉息肉、白喉、子喑等病中。
784.49 声音嘶哑是喉部病变或全身病变的一个症状。好发于用声过度者，如小商小贩，教师，演员及“卡拉OK”爱好者，产品推销员等。较紧张的发言，争论，中角与争吵，因体内肾上腺素分泌较多，声带较紧张，很易引起声音嘶哑。
784.5 构音障碍（dysarthria）是指由于神经病变，与言语有关的肌肉麻痹、收缩力减弱或运动不协调所致的言语障碍。强调呼吸、共鸣、发音和韵律方面的变化，从大脑到肌肉本身的病变都可引起言语症状。
784.6 
784.60 
784.61 
784.7 鼻出血由于原因不同其表现各异，多数鼻出血为单侧，亦可为双侧；可间歇反复出血，亦可呈持续性出血。出血量多少不一，轻者涕中带血、数滴或数毫升，重者可达几十毫升甚至数百毫升以上，导致失血性休克。反复出血可引发贫血。少数少量出血可自止或自行压迫后停止。出血部位多数发生于鼻中隔前下部的易出血区（Little’s 区），有时可见喷射性或搏动性小动脉出血，少年儿童、青年人鼻出血多发生于此区。中老年人的鼻出血，常常与高血压和动脉硬化有关，出血部位多见于鼻腔后部，位于下鼻甲后端附近的吴氏鼻～鼻咽静脉丛（Woodruff venous plexus）及鼻中隔后部的动脉。此部位出血一般较为凶猛，不易止血，出血常迅速流入咽部，从口中吐出。局部疾患引起的鼻出血多发生于一侧鼻腔，而全身疾病引起者，可能两侧鼻腔交替或同时出血。
784.8 咽喉：器官名。①“咽”为食道通称，后人又称作“胃系”。喉为气管的通称又称“肺系”。《灵枢·忧恚无言》：“咽喉者，水谷之道也；喉咙者，气之所以上下也。”《类经》卷二十一张介宾：“人有二喉，一软一硬。软者居后，是谓咽喉，乃水谷之道，通于六府者也。硬者居前，是谓喉咙，为宗气出入之道，所以行呼吸，通于五藏者也。”②咽门和喉管的总称。《素问·太阴阳明论篇》：“喉主天气，咽主地气。”《类经》：“喉为肺系，所以受气，故上通于天；咽为胃系，所以受水谷，故下通于地。”《灵枢》记载任脉，“至咽喉”；督脉，“入喉”；冲脉、任脉，“会于咽喉”；手太阳经，“循咽”；手少阴经，支者：“上挟咽”；足少阳经别，“上挟咽”；足阳明经别，“上循咽”；足太阴经别，“上结于咽”。中医学名词。咽与喉的总称。口腔鼻腔之后，食管以上的空腔处为咽； 喉腔内近气管上端处为喉。咽者，主通利水谷，为胃之系，乃胃气之通道也。喉者空虚，主气息出入呼吸，为肺之系，乃肺气之通道也。人体中有很多经脉均循行至咽喉，故咽喉疾患，可与某些内脏和经脉的病变有关，而与肺、胃的关系更为密切。
784.9 头颈部肿瘤包括源于除眼、脑、耳、甲状腺和食道外头颈部任何组织或器官的肿瘤，应包括颈部肿瘤、耳鼻喉科肿瘤以及口腔颌面部肿瘤三大部分。颈部肿瘤在综合性医院属于普通外科，比较常见的就是甲状腺肿瘤；耳鼻喉科肿瘤常见的有喉癌、副鼻窦癌等；口腔颌面部肿瘤常见的为各种口腔癌 ，如舌癌、牙龈癌、颊癌等。因此，头颈部所发生的肿瘤，其原发部位和病理类型之多，居全身肿瘤之首。超过90%的头颈部肿瘤为鳞状细胞癌。最近10年全球头颈部鳞状细胞癌（SCCHN）的发病率明显上升，特别是在女性中。
784.91 鼻后滴漏综合症（PNDs）是指因鼻腔和鼻窦的变态反应性或非变态反应性引起慢性炎症，炎症部位的分泌物经鼻腔向后倒流，进入口咽部位，长期刺激而引起以慢性咳嗽和咽异物感，以及咽部粘痰附着感等相应症状为主要特点的临床症候，其是临床上儿童慢性咳嗽常见的病因。
785 心血管系统又称“循环系统”。由心脏、动脉、毛细血管和静脉等组成。它是一个密闭的循环管道，血液在其中流动，将氧、各种营养物质、激素等供给器官和组织，又将组织代谢的废物运送到排泄器官，以保持机体内环境的稳态、新陈代谢的进行和维持正常的生命活动。[1]由心脏、动脉、毛细血管、静脉和流动于其中的血液组成的系统。心脏能自动并在神经系统控制下发生节律性的收缩和舒张，保证血液沿一定方向循环流动。动脉连于心脏和毛细血管之间，将血液从心脏运至组织。毛细血管连于动脉和静脉之间，互相连接成网，是血液与组织间进行物质交换的部位。静脉连于毛细血管和心之间，收集血液流回心脏。
785.0 心动过速（tachycardia），指每分钟心率超过100次。心动过速分生理性、病理性两种。跑步、饮酒、重体力劳动及情绪激动时心律加快为生理性心动过速；若高热、贫血、甲亢、出血、疼痛、缺氧、心衰和心肌病等疾病引起心动过速，称病理性心动过速。如果心跳过快以至于不能维持有效的血液循环时，可以出现心悸、胸痛、头昏、眩晕、昏迷或半昏迷等症状。发生心动过速时，心律可能规则或不规则。紧急时嘱患者咳嗽、深呼吸、刺激咽部、压迫眼球等方法缓解某些心动过速；药物可暂时的“终止”发作；射频消融术可根治某些心动过速。
785.1 心悸的基本证候特点是发作性心慌不安，心跳剧烈，不能自主，或一过性、阵发性，或持续时间较长，或一日数次发作，或数日一次发作。常兼见胸闷气短，神疲乏力，头晕喘促，甚至不能平卧，以至出现晕厥。其脉象表现或数或迟，或乍疏乍数，并以结脉、代脉、促脉、涩脉为常见。心悸失治、误治，可以出现变证。若心悸兼见浮肿尿少，形寒肢冷，坐卧不安，动则气喘，脉疾数微，此为心悸重症心肾阳虚、水饮凌心的特点。若心悸突发，喘促，不得卧，咯吐泡沫痰，或为粉红色痰涎，或夜间阵发咳嗽，尿少肢肿，脉数细微，此为心悸危症水饮凌心射肺之特点。若心悸突见面色苍白，大汗淋漓，四肢厥冷，喘促欲脱，神志淡漠，此为心阳欲脱之危证。若心悸脉象散乱，极疾或极迟，面色苍白，口唇发绀，突发意识丧失，肢体抽搐，短暂即恢复正常而无后遗症，或一厥不醒，为心悸危症晕厥之特点。
785.2 
785.3 第一心音发生在心室收缩期，标志着心室收缩的开始。第一心音的音调较低，持续时间相对较长，历时0.12～0.14秒，在心尖区和心尖区与胸骨左缘之间听诊最清楚。形成原因包括心室肌的收缩、房室瓣突然关闭以及随后射血入动脉等引起的振动。
785.4 坏疽（gangrene）指组织坏死后因继发腐败菌的感染和其他因素的影响而呈现黑色、暗绿色等特殊形态改变。坏死组织经腐败菌分解产生硫化氢，后者与血红蛋白中分解出来的铁相结合形成硫化铁，使坏死组织呈黑色。
785.5 休克早期在原发症状体征为主的情况下出现轻度兴奋征象，如意识尚清，但烦躁焦虑，精神紧张，面色、皮肤苍白，口唇甲床轻度发绀，心率加快，呼吸频率增加，出冷汗，脉搏细速，血压可骤降，也可略降，甚至正常或稍高，脉压缩小，尿量减少。休克中期患者烦躁，意识不清，呼吸表浅，四肢温度下降，心音低钝，脉细数而弱，血压进行性降低，可低于50mmHg或测不到，脉压小于20mmHg，皮肤湿冷发花，尿少或无尿。休克晚期表现为DIC和多器官功能衰竭。表现 顽固性低血压，皮肤发绀或广泛出血，甲床微循环淤血，血管活性药物疗效不佳，常与器官衰竭并存。急性呼吸功能衰竭表现 吸氧难以纠正的进行性呼吸困难，进行性低氧血症，呼吸促，发绀，肺水肿和肺顺应性降低等表现。急性心功能衰竭表现 呼吸急促，发绀，心率加快，心音低钝，可有奔马律、心律不齐。如出现心律缓慢，面色灰暗，肢端发凉，也属心功能衰竭征象，中心静脉压及脉肺动脉楔压升高，严重者可有肺水肿表现。急性肾功能衰竭表现 少尿或无尿、氮质血症、高血钾等水电解质和酸碱平衡紊乱。其他表现 意识障碍程度反映脑供血情况。肝衰竭可出现黄疸，血胆红素增加，由于肝脏具有强大的代偿功能，肝性脑病发病率并不高。胃肠道功能紊乱常表现为腹痛、消化不良、呕血和黑便等。
785.50 
785.51 临床分期根据心源性休克发生发展过程，大致可分为早、中、晚三期。休克早期 由于机体处于应激状态，儿茶酚胺大量分泌入血，交感神经兴奋性增高，患者常表现为烦躁不安、恐惧和精神紧张，但神志清醒、面色或皮肤稍苍白或轻度发绀、肢端湿冷、大汗、心率增快，可有恶心、呕吐，血压正常甚至可轻度增高或稍低，但脉压变小、尿量稍减。休克中期 休克早期若不能及时纠正，则休克症状进一步加重，患者表情淡漠，反应迟钝，意识模糊，全身软弱无力，脉搏细速无力或不能扪及，心率常超过120次/分钟，收缩压<80mmHg（10.64kPa），甚至测不出脉压<20mmHg（2.67kPa），面色苍白发绀，皮肤湿冷发绀或出现大理石样改变，尿量更少（<17mL/h）或无尿。休克晚期 可出现弥散性血管内凝血（DIC）和多器官功能衰竭的症状。前者可引起皮肤黏膜和内脏广泛出血；后者可表现为急性肾、肝和脑等重要脏器功能障碍或衰竭的相应症状。如急性肾功能衰竭可表现为少尿或尿闭，血中尿素氮肌酐进行性增高，产生尿毒症代谢性酸中毒等症状；尿比重固定，可出现蛋白尿和管型等。肺功能衰竭可表现为进行性呼吸困难和发绀，吸氧不能缓解症状，呼吸浅速而规则，双肺底可闻及细啰音和呼吸音降低，产生急性呼吸窘迫综合征的征象。脑功能障碍和衰竭可引起昏迷、抽搐、肢体瘫痪、病理性神经反射、瞳孔大小不等、脑水肿和呼吸抑制等征象。肝功能衰竭可引起黄疸、肝功能损害和出血倾向，甚至出现昏迷。休克程度划分按休克严重程度大致可分为轻、中、重和极重度休克。轻度休克 患者神志尚清但烦躁不安、面色苍白、口干、出汗、心率>100次/分钟、脉速有力、四肢尚温暖，但肢体稍发绀、发凉，收缩压≥80mmHg（10.64kPa）、尿量略减、脉压<30mmHg（4.0kPa）。中度休克 面色苍白、表情淡漠、四肢发冷、肢端发绀、收缩压在60～80mmHg（8～10.64kPa）、脉压<20mmHg（2.67kPa）、尿量明显减少（<17mL/h）。重度休克 神志欠清、意识模糊、反应迟钝、面色苍白发绀、四肢厥冷发绀、皮肤出现大理石样改变、心率>120次/分钟、心音低钝、脉细弱无力或稍加压后即消失、收缩压降至40～60mmHg（5.32～8.0kPa）、尿量明显减少或尿闭。极重度休克 神志不清、昏迷、呼吸浅而不规则、口唇皮肤发绀、四肢厥冷、脉搏极弱或扪不到、心音低钝或呈单音心律、收缩压<40mmHg（5.32kPa）、无尿，可有广泛皮肤黏膜及内脏出血，出现多器官衰竭征象。其他临床表现由于心源性休克病因不同，除上述休克的临床表现外，还有其他临床表现。以急性心肌梗死为例，本病多发生于中老年人，常有心前区剧痛，可持续数小时，伴恶心、呕吐、大汗、严重心律失常和心功能不全，甚至因脑急性供血不足可产生脑卒中征象。体征包括心浊音界轻至中度扩大，第一心音低钝，可有第三或第四心音奔马律；若并发乳头肌功能不全或腱索断裂，在心尖区可出现粗糙的收缩期反流性杂音；并发室间隔穿孔者在胸骨左缘第3、4肋间出现响亮的收缩期杂音，双肺底可闻及湿啰音。
785.52 除少数高排低阻型休克（暖休克）病例外，多数患者有交感神经兴奋症状，患者神志尚清，但烦躁、焦虑、神情紧张，面色和皮肤苍白，口唇和甲床轻度发绀，肢端湿冷。可有恶心、呕吐。尿量减少。心率增快，呼吸深而快，血压尚正常或偏低、脉压小。眼底和甲微循环检查可见动脉痉挛。随着休克发展，患者烦躁或意识不清，呼吸浅速，心音低钝，脉搏细速，按压稍重即消失。表浅静脉萎陷，血压下降，收缩压降低至10.6kPa（80mmHg）以下，原有高血压者，血压较基础水平降低20%～30%，脉压小。皮肤湿冷、发绀，尿量更少、甚或无尿。休克晚期可出现DIC和重要脏器功能衰竭等，常有顽固性低血压和广泛出血（皮肤、黏膜和/或内脏、腔道出血）。多脏器功能衰竭，主要症状表现为：①急性肾衰竭；②急性心功能不全；③急性肺功能衰竭（ARDS）；④脑功能障碍；⑤胃肠道功能紊乱；⑥肝衰竭引起昏迷、黄疸等。
785.6 淋巴结分布全身，是人体重要的免疫器官，按其位置可分为浅表淋巴结和深部淋巴结。正常淋巴结多在0.2～0.5㎝，常呈组群分布。每一组群淋巴结收集相应引流区域的淋巴液，如耳后、乳突区的淋巴结收集头皮范围内的淋巴液；颌下淋巴结群收集口底、颊黏膜、牙龈等处的淋巴液；颈部淋巴结收集鼻、咽、喉、气管、甲状腺等处的淋巴液；锁骨上淋巴结群左侧收集食管、胃等器官的淋巴液，右侧收集气管、胸膜、肺等处的淋巴液；腋窝淋巴结群收集躯干上部、乳腺、胸壁等处的淋巴液；腹股沟淋巴结群收集下肢及会阴部的淋巴液。了解二者之间的关系，对于判断原发病灶的部位及性质有重要临床意义。
785.9 
786 
786.0 呼吸频率呼吸每分钟超过24次称浅呼吸，频率加快，见于呼吸系统疾病、心血管疾病、贫血、发热等。每分钟少于10次称呼吸频率减慢。是呼吸中枢抑制的表现，见于麻醉、安眠药中毒，颅内压增高、尿毒症、肝昏迷等。呼吸深度呼吸加深见于糖尿病及尿毒症酸中毒，呼吸深而慢称库司毛呼吸，呼吸变浅见于肺气肿、呼吸肌麻痹及镇静剂过量等。呼吸节律潮式呼吸或陈-施呼吸，表现为一段呼吸暂停后，随之一连串潮气量逐次增大的通气，速率加快，气促，随后呼吸的深度与速率迅速降低，又进入一段呼吸暂停，如此有规律地反复循环，这是呼吸中枢兴奋性降低的表现，表示病情严重；见于中枢神经系统疾病和脑部血液循环障碍如脑动脉硬化、心力衰竭、颅内压增高、尿毒症、糖尿病昏迷和高山病等。呼吸暂停，间期多变，是一种节律不规则的呼吸困难，见于脑炎、脑膜炎、中暑、颅脑损伤等。年龄性别儿童呼吸困难注意呼吸道异物、先天性疾病、急性感染等；青壮年多见胸膜病变、结核、风湿性心脏瓣膜病；老年人多为冠心病、肿瘤、肺气肿等，癔病性呼吸困难多见青年女性。呼吸时限吸气性呼吸困难多见于上呼吸道不全阻塞如异物、白喉、喉头水肿、喉癌或肺顺应性降低疾病，如肺间质纤维化、广泛炎症、肺水肿等。呼气性呼吸困难多见于下呼吸道不全阻塞，如慢性支气管炎、支气管哮喘、肺气肿等。呼气、吸气均有困难的如大量胸腔积液、大量气胸、呼吸肌麻痹、胸廓限制性疾病。起病缓急缓起者见于心、肺慢性疾病，如结核、尘肺、肺气肿、肺纤维化、冠心病、先天心心脏病等，急性起病如肺不肿、肺不张、急性支气管、肺感染、增长迅速的大量胸腔积液等。突然发生严重呼吸困难的有呼吸道异物、高压性自发气胸、大块肺梗死、急性呼吸窘迫综合征等。患者体位充血性心力衰竭患者坐起后易于呼吸，称端坐呼吸，一侧大量胸腔积液喜患侧卧，一侧大量气胸者易患侧向上卧位，重度肺气肿常静坐而缓慢吹气；肺水肿常惊恐慌乱躁动不安，大块肺梗死常突然惊叫；广泛心肌梗死者扪胸痛苦状态。体力活动劳累后呼吸困难是二尖瓣狭窄发生心力衰竭的早期表现，肺气肿、肺间质纤维化、先天性心脏病以劳力性呼吸困难为早期表现。职业环境接触各种粉尘的职业可诊断各类尘肺，接触毒气或毒物发生呼吸困难可做相应诊断；接触霉草、饲鸽者、种蘑菇等发生呼吸困难是外源性过敏性肺泡炎症，登高山时突发呼吸困难是高山肺水肿。基础疾病心血管患者出现呼吸困难是心力衰竭、肺水肿的表现，放射治疗肺癌发生呼吸困难是放射性肺炎；近期胸腹手术史者考虑为肺不张，呼吸急促>8次/分钟时可能为急性呼吸窘迫综合征；长期卧床的老年人出现呼吸困难往往是肺炎，广泛腹部或盆腔手术后突发呼吸困难应考虑肺梗死，糖尿病患者出现库司毛呼吸是酸中毒，免疫力机能低下者发生肺部感染应考虑为条件致病菌、真菌、卡氏肺囊虫感染。伴发症状伴咳嗽，发热时有支气管，肺感染，伴神经系统症状注意脑、脑膜疾患或转移性肿瘤；大量粉红色泡沫样痰考虑肺水肿；霍纳综合征者见于肺尖癌，锁骨上淋巴结肿大肺癌转移，伴上腔静脉综合征时考虑纵隔肿瘤；颈部皮下触及气肿时即想到纵隔气肿。
786.03 窒息（asphyxia）：人体的呼吸过程由于某种原因受阻或异常，所产生的全身各器官组织缺氧，二氧化碳潴留而引起的组织细胞代谢障碍、功能紊乱和形态结构损伤的病理状态称为窒息。当人体内严重缺氧时，器官和组织会因为缺氧而广泛损伤、坏死，尤其是大脑。气道完全阻塞造成不能呼吸只要1分钟，心跳就会停止。只要抢救及时，解除气道阻塞，呼吸恢复，心跳随之恢复。但是，窒息是危重症最重要的死亡原因之一。
786.04 
786.05 呼吸急促（tachypnea）是一种浅而速的呼吸,呼吸频率超过24次/分钟。是临床常见的呼吸系统症状，往往是呼吸系统疾病或者因控制及影响呼吸的器官或组织病变导致呼吸功能不全的早期症状，病情进一步加重可出现呼吸窘迫或呼吸困难，甚至呼吸衰竭而危急生命。婴儿因呼吸系统解剖和生理的特点，一旦疾病影响呼吸更易发生气促和呼吸窘迫。治疗宜查找引起呼吸急促的原发疾病，针对病因治疗。给予开放气道、改善通气和供氧。
786.06 呼吸急促（tachypnea）是一种浅而速的呼吸,呼吸频率超过24次/分钟。是临床常见的呼吸系统症状，往往是呼吸系统疾病或者因控制及影响呼吸的器官或组织病变导致呼吸功能不全的早期症状，病情进一步加重可出现呼吸窘迫或呼吸困难，甚至呼吸衰竭而危急生命。婴儿因呼吸系统解剖和生理的特点，一旦疾病影响呼吸更易发生气促和呼吸窘迫。治疗宜查找引起呼吸急促的原发疾病，针对病因治疗。给予开放气道、改善通气和供氧。
786.07 2、比喻紧张活动间隙的短暂休息：连干了三个月，终于得到一个喘息的机会。③呼吸；气息：视喘息，听音声，而知所苦。
786.09 呼吸系统（Respiratory System），人体与外界空气进行气体交换的一系列器官的总称，包括鼻、咽、喉、气管、支气管及由大量的肺泡、血管、淋巴管、神经构成的肺，以及胸膜等组织。临床上常将鼻、咽、喉称为上呼吸道，气管以下的气体通道（包括肺内各级支气管）部分称为下呼吸道。
786.1 基础释义míngㄇㄧㄥˊ◎ 鸟兽或昆虫叫：～啭。～唱。～叫。～禽。鸟～。◎ 发出声音，使发出声音：～响。～奏。孤掌难～。◎ 声明，发表意见、情感：～谢。～冤。百家争～。◎ 闻名，著称：“以文～江东”。
786.2 咳嗽因原发疾病不同，表现亦有差异。可有发热、胸痛、咳痰、咯血、打喷嚏、流涕、咽部不适、气促等。
786.3 咯血伴有发热，多见于肺结核、肺炎、肺脓肿、肺出血型钩端螺旋体病、流行性出血热、支气管癌等。咯血伴胸痛，常见于大叶性肺炎、肺栓塞、肺结核、支气管癌等。咯血伴呛咳，可见于支气管癌、支原体肺炎等。咯血伴皮肤黏膜出血，可见于血液病（如白血病、血小板减少性紫癜）、钩端螺旋体病、流行性出血热等。咯血伴黄疸，多见于钩端螺旋体病、大叶性肺炎、肺梗塞等。
786.4 
786.5 胸痛是一种常见而又能危及生命的病症，造成胸痛的原因复杂多样，包括急性冠脉综合征（ACS）、主动脉夹层、肺栓塞（PE）、气胸、心包炎、心包填塞和食管破裂等，其中ACS在这些严重危及生命的疾病中所占比例最高，心肌梗死（AMI）的误诊率在3%～5%，主动脉夹层动脉瘤的发病率约0.5～1/10万人，如果误诊其死亡率超过90%。PE的发病率大约70/10万人，自发性气胸发病率2.5～18/10万人，食管破裂发病率是12.5/10万人。2009年，北京急性胸痛注册研究，共入选5666例患者，结果显示胸痛患者占急诊就诊患者的4%，其中ACS占27.4%，主动脉夹层占0.1%，PE占0.2%。如何快速、准确诊断和鉴别ACS及其他致死性胸痛的病因，成为急诊处理的难点和重点。
786.51 心前区疼痛就是指心前区这个部位的疼痛。心前区位于前胸和左侧乳房的部位，没有明确的界限。 
786.52 大多数渗出性胸膜炎是急性起病。主要临床表现为胸痛、咳嗽、胸闷、气急，甚则呼吸困难，感染性胸膜炎或胸腔积液继发感染时，可有恶寒、发热。病情轻者可无症状。不同病因所致的胸膜炎可伴有相应疾病的临床表现。胸痛是胸膜炎最常见的症状。常突然发生，程度差异较大，可为不明确的不适或严重的刺痛，或仅在患者深呼吸或咳嗽时出现，也可持续存在并因深呼吸或咳嗽而加剧。胸痛是由壁层胸膜的炎症引起，出现于正对炎症部位的胸壁。也可表现为腹部、颈部或肩部的牵涉痛。深呼吸可致疼痛，引起呼吸浅快，患侧肌肉运动较对侧为弱。若发生大量积聚，可致两层胸膜相互分离，则胸痛可消失。大量胸腔积液可致呼吸时单侧或双侧肺活动受限，发生呼吸困难。查体可闻及胸膜摩擦音。结核中毒症状主要表现为发热、畏寒、出汗、乏力、食欲不振、盗汗。局部症状有胸痛、干咳和呼吸困难。胸痛多位于胸廓呼吸运动幅度最大的腋前线或腋后线下方，呈锐痛，随深呼吸或咳嗽而加重。由于胸腔内积液逐渐增多，几天后胸痛逐渐减轻或消失。积液对胸膜的刺激可引起反射性干咳，体位转动时更为明显。积液量少时仅有胸闷、气促，大量积液压迫肺、心和纵隔，则可发生呼吸困难。积液产生和聚集越快、越多，呼吸困难越明显，甚至可有端坐呼吸和发绀。
786.6 肿胀本是两个概念，肿是肿，胀是胀。肿多与肾脏关系密切，肾脏本是水火之脏，左为肾，重在精液，津液之容之。右之命门，是人之生命之本源，主真火所藏，人之身阴阳的盛衰，水道畅达，人体躯干就不会肿。水液潴留，泛滥肌肤，多表现以头面、眼睑、四肢、腹背、甚至全身性肿为特征的一类病症。胀是指腹部大如鼓的一类病症，严重者如鼓又名鼓胀。临床以腹大胀满，绷急难忍，呼吸不利，或呼多吸少，皮色苍黄、或晦暗，脉络显露为特征，亦故名肿胀，也难分清是肿是胀，所以通称肿胀。但是，外伤也可引起肿和痛，我们今之所谈由内伤引起的肿。在《内经》中称为“水”，并根据不同症状分为“风水肿”“石水肿”“涌水肿”。
786.7 胸部滴水声(drop water sound of thoracic part)是胸腔积液的征象之一。病人由仰卧位改坐位，或于胸部震荡音检查后作胸部听诊，若闻及滴水样音响，即为胸部滴水声。 病人变换体位时，粘在肺下部的渗液、脓液、血液等滴入胸腔所积存的液体中，而产生胸部滴水声。
786.8 呃逆为膈肌痉挛引起的收缩运动，吸气时声门突然关闭发出一种短促的声音。可发于单侧或双侧的膈肌。正常健康者可因吞咽过快、突然吞气或腹内压骤然增高而引起呃逆。多可自行消退。有的可持续较长时间而成为顽固性呃逆。
787 
787.0 恶心和呕吐(nausea and vomiting)是临床上最常见的症状之一。恶心是一种特殊的主观感觉，表现为胃部不适和胀满感，常为呕吐的前奏，多伴有流涎与反复的吞咽动作；呕吐是一种胃的反射性强力收缩，通过胃、食管、口腔、膈肌和腹肌等部位的协同作用，能迫使胃内容物由胃、食管经口腔急速排出体外。恶心、呕吐可由多种迥然不同的疾病和病理生理机制引起。两者可或不相互伴随。
787.01 
787.02 恶心(nausea)是一种可以引起呕吐冲动的胃内不适感，常为呕吐的前驱感觉，但也可单独出现，主要表现为上腹部的特殊不适感，常伴有头晕、流涎、脉搏缓慢、血压降低等迷走神经兴奋症状。
787.03 百度百科公开招募三甲医院副高职称医师或医学博士，加入国家卫生计生委“权威医学科普传播网络平台”，撰写医学词条。
787.1 明代名医龚廷贤在《寿世保元》中专立脾胃论一章。认为“万物滋生，人之一元，三焦之气，五脏六腑之脉，统宗于胃，故人以胃气为本也。
787.2 吞咽困难伴声嘶多见于食管癌纵隔浸润、主动脉瘤、淋巴结肿大及肿瘤压迫喉返神经。吞咽困难伴呛咳见于脑神经疾病、食管憩室和食管贲门失弛缓症致潴留食物反流，此外，也可因食管癌致食管支气管瘘及重症肌无力致咀嚼肌、咽喉肌和舌肌无力，继而出现咀嚼及吞咽困难，饮水呛咳。吞咽困难随进食时间延长而渐进加重。吞咽困难伴呃逆一般病变位于食管下端，见于贲门失弛缓症、膈疝等。吞咽疼痛见于口咽炎或溃疡，如急性扁桃体炎、咽后壁脓肿、急性咽炎、白喉、口腔炎和口腔溃疡等。进食后食管性吞咽困难伴疼痛，如疼痛部位在胸前、胸后、胸骨上凹及颈部，则多见于食管炎、食管溃疡、食管异物、晚期食管癌、纵隔炎等。如进食过冷、过热食物诱发疼痛，则常为弥漫性食管痉挛。胸骨后疼痛和（或）反酸、灼热常提示胃食管反流病，是反流性食管炎、食管消化性溃疡和食管良性狭窄的主要临床表现。吞咽困难伴哮喘和呼吸困难见于纵隔肿物、大量心包积液压迫食管及大气管。如果饭后咳嗽则多见于反流物误吸，见于延髓性麻痹、贲门失弛缓症、反流性食管炎等。吞咽困难伴反流进食流质食物立即反流至鼻腔并有呛咳，病因可能为咽部神经肌肉功能失常。进食后较长时间发生反流提示食管梗阻近段有扩张或食管憩室内有滞留。如反流量较多，并含有宿食，有发酵臭味，常提示可能为食管贲门失弛缓症，常于夜间平卧时出现，常因呛咳而惊醒。如反流物为血性黏液，则多见于晚期食管癌。有物体阻塞感在不进食时也感到在咽部或胸骨上凹部位有上下移动的物体堵塞，常提示癔球症。多见于年轻女性，病程迁延，症状时轻时重。其他应注意营养状况，淋巴结有无肿大，咽部有无炎症和溃疡及警惕咽部、食管、贲门癌及咽部炎症性病变引起吞咽困难。注意有无神经系统体征，如软腭麻痹、味觉障碍、声带麻痹、吞咽运动异常及脑神经损害体征。
787.3 
787.4 
787.5 肠鸣音检查是用于检查腹部是否正常的一项辅助检查方法。肠蠕动时，肠管内气体和液体随之而流动，产生一种断断续续的咕噜声(或气过水声)称为肠鸣音。肠鸣音声响和音调变异较大，检查者要耐心、细致，听诊时间不应少于5分钟，或反复多次地进行听诊。
787.6 不能自主控制排泄粪便和气体，导致会阴部经常潮湿，粪便染污衣裤。完全失禁时，粪便可以随时自行流出；咳嗽、走路、下蹲及睡眠时，常有粪便、黏液从肛门外流。不完全失禁时，虽能控制干便，但对稀便不能控制，集中精力控制肛门时，方可使粪便不流出。
787.9 消化系统疾病的临床表现除消化系统本身症状及体征外，也常伴有其他系统或全身性症状，有的消化系统症状还不如其他系统的症状突出。因此，认真收集临床资料，包括病史、体征、常规化验及其他有关的辅助检查结果，进行全面的分析与综合，才能得到正确的诊断。
787.91 急性腹泻起病急，病程在2～3周之内，可分为水样泻和痢疾样泻，前者粪便不含血或脓，可不伴里急后重，腹痛较轻；后者有脓血便，常伴里急后重和腹部绞痛。感染性腹泻常伴有腹痛、恶心、呕吐及发热，小肠感染常为水样泻，大肠感染常含血性便。慢性腹泻大便次数增多，每日排便在3次以上，便稀或不成形，粪便含水量大于85%，有时伴黏液、脓血，持续两个月以上，或间歇期在2～4周内的复发性腹泻。病变位于直肠和（或）乙状结肠的患者多有里急后重，每次排便量少，有时只排出少量气体和黏液，粉色较深，多呈黏冻状，可混血液，腹部不适位于腹部两侧或下腹。小肠病变引起腹泻的特点是腹部不适多位于脐周，并于餐后或便前加剧，无里急后重，粪便不成形，可成液状，色较淡，量较多。慢性胰腺炎和小肠吸收不良者，粪便中可见油滴，多泡沫，含食物残渣，有恶臭。血吸虫病、慢性痢疾、直肠癌、溃疡性结肠炎等病引起的腹泻，粪便常带脓血。肠易激综合征和肠结核常有腹泻和便秘交替现象。因病因不同可伴有腹痛、发热、消瘦、腹部包块等症状。
788 泌尿系统梗阻是指肾盂至尿道外口存在各种梗阻性病变引起的肾脏结构和功能损害。泌尿系统梗阻性临床表现在急性梗阻常产生疼痛，症状与梗阻的病因和程度有关。
788.0 急性肾绞痛的典型临床表现为腰部或上腹部疼痛，剧烈难忍，阵发性发作，同时有镜下血尿、恶心、呕吐，查体时患者肋脊角压痛明显。典型的绞痛常始发于肋脊角处腰背部和上腹部，偶尔起始于肋骨下缘，并沿输尿管行径放射至同侧腹股沟、大腿内侧、男性阴囊或女性大阴唇。疼痛程度取决于患者的痛阈、感受力、梗阻近侧输尿管和肾盂压力变化的速度和程度等。输尿管蠕动、结石移动、间断性梗阻均可加重肾绞痛。疼痛最明显的地方往往是梗阻发生的部位。结石在输尿管内向下移动仅引起间歇性梗阻。肾绞痛表现为三个临床阶段：急性期典型的发作多发生于早间和晚上，能使患者从睡眠中痛醒。当发生在白天时，疼痛发作具有一定的缓慢性和隐匿性，常为持续性，平稳且逐渐加重。有些患者疼痛在发病后30分钟或更长时间内达到高峰。持续期典型的病例一般在发病后1～2个小时达到高峰。一旦疼痛达到高峰，疼痛就趋向持续状态，直至治疗或自行缓解，最痛的这个时期称为肾绞痛的持续期，该时期持续l～4小时，但也有些病例长达12小时。缓解期在最终阶段，疼痛迅速减轻，患者感觉疼痛缓解。
788.1 排尿困难系指排尿费力且有排不尽感，须增加腹压才能排出尿液，病情严重时增加腹压也不能将膀胱内尿液排出体外，导致尿潴留。治疗应首先引流尿液，进行病因治疗和对症治疗。
788.2 
788.3 急迫性尿失禁这种类型的尿失禁包括膀胱不稳定，逼尿肌反射亢进，膀胱痉挛和神经源性膀胱（未抑制膀胱），尿失禁与逼尿肌收缩未被控制有关。压力性尿失禁身体运作如咳嗽，喷嚏，颠簸或推举重物时腹内压急剧升高后发生不随意的尿液流出，无逼尿肌收缩时，膀胱内压升高超过尿道阻力时即发生尿失禁，压力性尿失禁的缺陷在膀胱流出道（括约肌功能不全），致使尿道阻力不足以防止尿液漏出。充溢性尿失禁当长期充盈的膀胱压力超过尿道阻力时即出现充溢性尿失禁，其原因可以是无张力（不能收缩）膀胱或膀胱流出道功能性或机械性梗阻，无张力膀胱常由脊髓创伤或糖尿病引起，老年患者膀胱流出道梗阻常由粪便嵌顿引起，便秘的患者约50%有尿失禁，流出道梗阻的其他原因有前列腺增生，前列腺癌及膀胱括约肌失调，个别病例属精神性尿潴留。功能性尿失禁患者能感觉到膀胱充盈，只是由于身体运动，精神状态及环境等方面的原因，忍不住或有意地排尿。
788.30 
788.31 
788.32 压力性尿失禁（Stress Urinary Incontinence, SUI）指喷嚏或咳嗽等腹压增高时出现不自主的尿液自尿道外口渗漏。症状表现为咳嗽、喷嚏、大笑等腹压增加时不自主溢尿。体征是腹压增加时，能观测到尿液不自主地从尿道流出。尿动力学检查表现为充盈性膀胱测压时，在腹压增加而无逼尿肌收缩的情况下出现不随意漏尿。
788.33 神经原性尿失禁是指神经系统疾病所致的膀胱尿道功能障碍临床上常表现，尿失禁也是一系列神经系统疾病的主要临床表现。泌尿外科医师临床上常遇到因潜在的神经系统疾病所致的尿失禁，因此对神经系统引起的尿失禁的机制的了解在神经原性尿失禁的诊断和处理中起着重要的作用。
788.34 
788.35 运球技术从狭义上讲，仅是指运球的方法，即指用身体的某一部分触球，使球能随运球者一起运动；从广义上看，则不仅让球随人运动，还必须越过对方的防守，也就是说如何使用这些运球方法达到越过对方防守的目的。
788.36 夜尿，是夜晚排尿。正常人夜尿一般为0至2次，尿量为300至400毫升。夜尿增多是指夜尿量超过白天尿量或者夜尿持续超过750ml。
788.37 一般指工业中不应该流出或漏出的物质或流体，流出或漏出机械设备以外，造成损失，称之为泄漏。
788.38 
788.39 急迫性尿失禁这种类型的尿失禁包括膀胱不稳定，逼尿肌反射亢进，膀胱痉挛和神经源性膀胱（未抑制膀胱），尿失禁与逼尿肌收缩未被控制有关。压力性尿失禁身体运作如咳嗽，喷嚏，颠簸或推举重物时腹内压急剧升高后发生不随意的尿液流出，无逼尿肌收缩时，膀胱内压升高超过尿道阻力时即发生尿失禁，压力性尿失禁的缺陷在膀胱流出道（括约肌功能不全），致使尿道阻力不足以防止尿液漏出。充溢性尿失禁当长期充盈的膀胱压力超过尿道阻力时即出现充溢性尿失禁，其原因可以是无张力（不能收缩）膀胱或膀胱流出道功能性或机械性梗阻，无张力膀胱常由脊髓创伤或糖尿病引起，老年患者膀胱流出道梗阻常由粪便嵌顿引起，便秘的患者约50%有尿失禁，流出道梗阻的其他原因有前列腺增生，前列腺癌及膀胱括约肌失调，个别病例属精神性尿潴留。功能性尿失禁患者能感觉到膀胱充盈，只是由于身体运动，精神状态及环境等方面的原因，忍不住或有意地排尿。
788.4 尿频（frequent micturition）与尿急（urgent micturition）在中文的西医诊断学里是两个不同的概念。尿频是一种症状，并非疾病。由于多种原因可引起小便次数增多，但无疼痛，又称小便频数。尿频的原因较多，包括神经精神因素，病后体虚，寄生虫病等。对尿频患儿需除外尿路感染、外阴或阴茎局部炎症等。尿急是指患者一有尿意即迫不及待地需要排尿，难以控制。
788.41 非炎症尿频表现为小便次数增多，但无疼痛。炎症刺激下，往往尿频、尿急、尿痛同时出现，有时还可有发热。
788.42 尿（英文：Urine，来自拉丁语urina），又称尿液或小便，是人类和脊椎动物为了新陈代谢的需要，经由泌尿系统及尿路排出体外的液体排泄物。排出的尿液可调节机体内水和电解质的平衡以及清除代谢废物，尤其是退化变性的蛋白质和核苷酸所产生的含氮化合物。正常人的尿液大多数为淡黄色液体。尿液检查可以揭示出许多的疾病。尿的生成有赖于肾小球的滤过作用和肾小管、集合管的重吸收分泌。
788.43 夜尿，是夜晚排尿。正常人夜尿一般为0至2次，尿量为300至400毫升。夜尿增多是指夜尿量超过白天尿量或者夜尿持续超过750ml。
788.5 
788.6 脊柱与臀部软组织损伤引起的排尿异常，各年龄人群均可发生，但多发生在少年或青壮年。可有尿急、尿频，尿少、尿多，或排尿难以控制，或夜间遗尿等。经久不愈的患者还可并发尿路感染，局部胀痛、功能受限。马尾神经损伤时，还可出现鞍区感觉迟钝。
788.63 排尿困难系指排尿费力且有排不尽感，须增加腹压才能排出尿液，病情严重时增加腹压也不能将膀胱内尿液排出体外，导致尿潴留。治疗应首先引流尿液，进行病因治疗和对症治疗。
789 慢性骨盆痛综合征是泌尿外科常见疾病之一,病因较为复杂,可能与盆底肌肉活动失调有关。生物反馈技术用于指导正确的盆底肌肉锻炼,帮助盆底肌肉恢复到正常的动力范围,达到有效治疗慢性骨盆痛综合征的目的。本文综述了慢性骨盆痛综合征的发病机制,生物反馈的作用机制及生物反馈对慢性骨盆痛综合征的治疗状况。
789.0 腹痛的性质和程度腹痛的性质与病变所在脏器及病变的性质有关，如绞痛常表示空腔脏器梗阻；胀痛常为内脏包膜张力增大，系膜的牵拉或空腔器官胀气扩张所致。疼痛的程度有时和病变严重程度相一致，但由于个体差异，有时疼痛的程度并不反映病变的程度。腹痛部位腹痛的体表位置常和脊髓的节段性分布有关。通常情况下疼痛所在部位即为病变所在部位，但有一些病变引起的疼痛放射至固定的区域，如急性胆囊炎可放射至右肩胛部和背部，阑尾炎引起的疼痛可由脐周转移至右下腹。伴随症状腹痛伴随发热提示炎症、结缔组织病、恶性肿瘤等；伴呕吐提示食管、胃或胆道疾病；呕吐量多提示有胃肠梗阻；伴腹泻提示肠道炎症、吸收不良、胰腺疾病；伴休克，同时有贫血提示腹腔脏器破裂(如肝或脾破裂或异位妊娠破裂)，心肌梗死、肺炎也可有腹痛伴休克，应特别警惕；伴尿急、尿频、尿痛、血尿等，表明可能泌尿系感染或结石；伴消化道出血，如为柏油样便或呕血提示消化性溃疡或胃炎等；如为鲜血便或暗红色血便，常提示溃疡性结肠炎、结肠癌、肠结核等。
789.1 肝肿大可由许多疾病引起是临床上一个重要体征。正常肝脏大小为长径25cmx上下径15cmx前后径16cm。肝脏常可被触及，边缘锐利质软，无压痛。有时肋下触到的肝脏不是由于肝肿大而是由于肝位置下移，此可见于经产妇女腹壁松弛者、歌唱或演奏者横隔运动过分发达肺气肿、有胸腔大量积液、腋下脓肿者有时胆囊肿大、横结肠肿瘤、胰腺囊肿胃癌、右肾下垂、右肾积水右肾囊肿、嗜铬细胞瘤等也可被误认为肝肿大，但呼吸移动度不如肝脏大边缘不如肝脏清晰，故应结合病史、肝脏的位置形态、质地。呼吸移动度有否压痛及其他检查结果来确定病理性肝肿大。
789.2 脾大的程度脾大的程度与疾病有关。轻度脾大 深吸气时脾下缘在肋缘下2～3cm为轻度脾大。可见于某些病毒感染、细菌感染、立克次体感染、充血性心力衰竭、肝硬化门脉高压症、霍奇金病，系统性红斑狼疮、热带嗜酸性粒细胞增多症、特发性血小板减少性紫癜等。中等度脾大 下缘超出肋缘下3cm至平脐为中等度肿大。可见于急性粒细胞性白血症、急性淋巴细胞性白血病、慢性溶血性贫血、传染性单核细胞增多症、脾淀粉样变性、恶性淋巴瘤、尼曼-匹克病等。极度脾大 下缘超出脐水平以下为极度脾大或称巨脾。可见于慢性粒细胞白血病、慢性疟疾、晚期血吸虫病、真性红细胞增多症、地中海贫血等。脾的质地不同病因引起脾大其质地可有不同程度的变化。一般急性感染引起的脾大质地软；慢性感染、白血病细胞、肿瘤细胞浸润引起的脾大质地硬，表面不平；肝硬化的脾质地中等硬；淤血性脾大质地因淤血程度和淤血时间的长短而不同，时间短，淤血轻，质地软，时间长或淤血重质地硬，但一般有充实感。囊性肿大有囊性感表面不平。伴随体征贫血、出血点或淤斑 见于血液病性脾大，如各种类型的白血病、特发性血小板减少性紫癜等。贫血、黄疸 见于溶血性贫血、慢性病毒性肝炎、肝硬化、恶性组织细胞病、败血症等。肝及淋巴结肿大 见于恶性淋巴瘤、淋巴细胞性白血病、结缔组织病、传染性单核细胞增多症等。肝病面容、肝掌及蜘蛛痣 见于慢性病毒性肝炎、肝硬化。各种类型的皮疹 多见于各种传染病，或感染性疾病，如伤寒、斑疹伤寒、布氏杆菌病、败血症、亚急性感染性心内膜炎等。水肿和腹腔积液 见于慢性右侧心力衰竭、缩窄性心包炎、肝硬化门脉高压症、下腔静脉梗阻等。心脏扩大 见于各种心脏病引起的慢性心力衰竭、各种原因引起的大量心包积液。
789.3 腹部肿块是指在腹部检查时可触及到的异常包块。常见的原因有脏器肿大，空腔脏器膨胀，组织增生，炎症粘连及良恶性肿瘤等。腹部肿块主要依靠触诊检查。触诊如果发现肿块应注意肿块的位置、大小、形态、质度、有无压痛及移动度。借此来鉴别肿块的来源和性质。
789.4 腹部肿瘤主要包括腹壁肿瘤、胃癌、大肠癌、小肠肿瘤、肝癌、胆系肿瘤、胰腺肿瘤、脾肿瘤、腹膜及腹膜后肿瘤、胃肠胰神经内分泌系统肿瘤等。
789.5 腹水（ascites），指腹腔内游离液体的过量积聚，是体征而并非一种疾病。任何病理状态下导致腹腔内液体量超过200ml即称为腹水。产生腹水的病因很多，比较常见的有心血管病、肝脏病、腹膜病、肾脏病、营养障碍病、恶性肿瘤腹膜转移、卵巢肿瘤、结缔组织疾病等。腹水定量诊断除影像学检查外，主要依据腹部叩诊法：腹水达500ml时，可用肘膝位叩诊法证实；1000ml以上的腹水可引起移动性浊音，大量腹水时两侧胁腹膨出如蛙腹，检查可有液波震颤；小量腹水则需经超声检查才能发现。
789.6 诊断学名词，指触诊时，以右手食指、中指指端放于腹壁逐渐深压而发生疼痛称为压痛，多来自腹壁或腹腔内的病变。
790 临床表现为临床状况有关。病人可能有低血压和休克，但与肾前性肾功能衰竭不同的是静脉补液后少尿和肾功能衰竭并未获得改善。另一方面，造影所致的急性肾功能不全可能出现过量水潴留的表现。与慢性肾功能衰竭的病人相比较，急性肾功能衰竭病人不常出现尿毒症的症状（如精神异常和胃肠道症状）
790.0 正常红细胞大小基本一致，直径约为6-9μm，各种贫血时，红细胞的大小可以发生改变，出现红细胞大小不均。红细胞直径大于10μm者叫大红细胞；大于15μm者叫巨红细胞；小于6μm者称为小红细胞。
790.1 
790.2 葡萄糖（glucose），有机化合物，分子式C6H12O6。是自然界分布最广且最为重要的一种单糖，它是一种多羟基醛。纯净的葡萄糖为无色晶体，有甜味但甜味不如蔗糖，易溶于水，微溶于乙醇，不溶于乙醚。天然葡萄糖水溶液旋光向右，故属于“右旋糖”。葡萄糖在生物学领域具有重要地位，是活细胞的能量来源和新陈代谢中间产物，即生物的主要供能物质。植物可通过光合作用产生葡萄糖。在糖果制造业和医药领域有着广泛应用。
790.21 空腹血糖受损是指服糖后2小时血糖正常<7.8mmol/L(<140mg/dl)； 而空腹血糖高于正常，但尚未达到糖尿病水平，即≥6.1mmol/L(≥110mg/dl)但<7.0mmol/L(<126mg/dl)。空腹血糖受损也是从正常过渡到糖尿病的一个过渡阶段，在这阶段，患者如果注意饮食疗法和运动疗法（也许还可加一些口服降糖药）的话，血糖有可能逐渐变为正常。否则的话，也有可能发展成为糖尿病。糖耐量低减和空腹血糖受损者约有1/3在几年后发展成糖尿病，有1/3维持不变，另外1/3转为正常。因此，这些人也应该经常检查，并且积极预防。
790.22 口服葡萄糖耐量试验是一种葡萄糖负荷试验，用以了解胰岛β细胞功能和机体对血糖的调节能力，是诊断糖尿病的确诊试验，广泛应用于临床实践中，对于处于其他疾病急性期的患者，可能需要重复进行以明确糖尿病的诊断。口服葡萄糖耐量试验，是指给成人口服75g无水葡萄糖，儿童按每公斤体重1.75g计算，总量不超过75g，然后测其血糖变化，观察病人耐受葡萄糖的能力，是目前公认的诊断糖尿病的金标准，在血糖异常增高但尚未达到糖尿病诊断标准时，为明确是否为糖尿病可以采用该试验。
790.29 葡萄糖（glucose），有机化合物，分子式C6H12O6。是自然界分布最广且最为重要的一种单糖，它是一种多羟基醛。纯净的葡萄糖为无色晶体，有甜味但甜味不如蔗糖，易溶于水，微溶于乙醇，不溶于乙醚。天然葡萄糖水溶液旋光向右，故属于“右旋糖”。葡萄糖在生物学领域具有重要地位，是活细胞的能量来源和新陈代谢中间产物，即生物的主要供能物质。植物可通过光合作用产生葡萄糖。在糖果制造业和医药领域有着广泛应用。
790.3 你需要多少饮料？ 这个程序允许被消耗的酒精量达到一定的血液中酒精含量的计算。 屈臣氏式的基础上，这是基于经验数据，需要考虑到许多参数计算。所有相同的实际血液中的酒精浓度可能不同于先前计算的值。 玩得开心！ 喝酒不开车！How many drinks do you need This app allows the calculation of the amount of alcohol to be consumed to reach a certain blood alcohol level. The calculations are based on Watsons Formula, which is based on empirical data and takes many parameters into account. All the same the actual blood alcohol concentration may differ from the previously calculated values. Have fun! Don't drink and drive!
790.4 
790.5 据统计低磷酸酯酶症的严重型发病率为1/100 000,而轻型发病率相对较高,其临床表现有很大的变异性，有的仅表现为年轻恒上前牙过早脱落，有的会出现严重的全身性骨骼形成不良，甚至导致新生儿死亡。 
790.6 本教材不仅可以作为高等学校医学检验专业学生的教科书，也可作为临床实验室工作者的参考用书。
790.7 骤起高热，可到40℃-41℃，或低温，起病急，病情重，发展迅速；2.头痛、头晕，恶心，呕吐，可有意识障碍；3.心率加快、脉搏细速，呼吸急促或困难；4.肝脾可肿大，重者可黄疸，皮下出血斑等。除非患者处于患有持续性或高水平菌血症的危险性，短暂而低水平的菌血症是无症状的。典型的表现为全身性感染的体征，包括呼吸急促，寒战，体温上升和胃肠道症状（腹痛、恶心、呕吐、腹泻）。在疾病初期，若不测量血压则往往不会发现低血压。有的患者低血压出现较晚。
790.8 病毒血症（viremia、virusemia）当病毒进入人体后，首先进入血液，引起病毒血症，随后可侵入全身器官或中枢神经系统；亦可由病毒直接侵犯中枢神经系统。发生病毒脑炎时，常引起神经细胞的炎症、水肿、坏死等改变，出现一系列临床表现。当炎症波及脑膜时，则称为病毒性脑膜脑炎。
790.9 颅内非特异性感染是由化脓性细菌引起的急性感染性疾病，包括化脓性脑膜炎、脑脓肿、硬膜下（外）脓肿等疾病。临床症状以头痛、发热、脑膜刺激征及脑脊液中多形核白细胞增多为主的炎性变化。
790.91 肺泡-动脉氧分压差指肺泡氧分压与动脉血氧分压之间存在一个差值，是判断肺换气功能正常与否的一个依据。在心、肺复苏中，肺泡-动脉氧分压差是反映预后的一项重要指标。抽动脉血，用血气分析仪测定。用于判断肺的换气功能，能较Pa O2更为敏感地反映肺部氧摄取状况。有助于了解肺部病变的进展情况。可作为机械通气的适应证或撤机的参考指标。
790.92 获得性维生素K依赖性凝血因子异常，是由于维生素K缺乏引起的，维生素K(VK)依赖性凝血因子和调节蛋白，包括凝血酶原，因子Ⅶ、因子Ⅸ和因子Ⅹ、蛋白C(PC)和蛋白S(PS)。这4种凝血因子和调节蛋白的合成均需维生素K参与，可能在肝细胞微粒体内合成。
790.93 医学术语，前列腺特异性抗原（Prostate specific antigen，PSA）是由前列腺上皮细胞合成分泌至精液中，是精浆的主要成分之一。
790.99 其他：别的，其余，不分人与物。语出《国语·晋语四》：“民生安乐，谁知其他？”古汉语流行通假，形近和音同的字常通假，他、佗、它同音或形近，亦可写作“其它”。
791 急性期主要症状是尿道灼痛，尤以排尿时为甚，同时尿道有脓性分泌物流出，初尿混浊。一般不引起全身症状，有时出现尿频、尿急等症状。
791.0 由于肾小球滤过膜的滤过作用和肾小管的重吸收作用，健康人尿中蛋白质（多指分子量较小的蛋白质）的含量很少(每日排出量小于150 mg)，蛋白质定性检查时，呈阴性反应。当尿中蛋白质含量增加，普通尿常规检查即可测出，称蛋白尿。如果尿蛋白含量≥3.5g/24h，则称为大量蛋白尿。
791.2 血红蛋白尿（hemoglobinuria）指尿中含有游离血红蛋白而无红细胞，或仅有少许红细胞而含有大量游离血红蛋白的现象。反映了血管内有超出正常的溶血。由于尿中血红蛋白含量不等，尿色可以呈红色、浓茶色，严重时呈酱油色。患者因病因不同可表现为不同症状，如阵发性睡眠性血红蛋白尿患者的血红蛋白尿容易清晨第一次尿出现。蚕豆病有进食蚕豆史或在蚕豆开花季节发生。溶血严重时常伴贫血、黄疸，肝、脾大。根据引起血红蛋白尿的原发疾病，针对病因进行治疗。
791.5 多饮、多尿、多食和消瘦严重高血糖时出现典型的“三多一少”症状，多见于1型糖尿病。发生酮症或酮症酸中毒时“三多一少”症状更为明显。疲乏无力，肥胖多见于2型糖尿病。2型糖尿病发病前常有肥胖，若得不到及时诊断，体重会逐渐下降。
792 
792.1 鲜血便多为急性（即时）出血，血液流出血管外很短时间就经肛门随粪便排出，或便后直接流出。流出的血液外观类似外伤出血，颜色鲜红或紫红、暗红，时间稍久后可以凝固成血块。常于以下疾病：痔疮 各期内外痔和混合痔均可引起大便出血，一般为粪便附有鲜血或便后滴血。外痔一般无大便出血。肠息肉 为无痛性大便出血。排便时出血，排便结束后停止，量多少不等，一般血液不与粪便相混，或息肉位置高、数量多，也可与粪便相混。直肠脱垂 久病后可有排便时出血。肛裂 便血，出血方式为粪便表面一侧附有血迹，不与粪便相混，部分患者便后滴血。脓血/黏液血便即排出的粪便中既有脓（黏）液，也有血液。脓（黏）液血便往往见于直肠或结肠内的肿瘤及炎症。常见以下疾病：直肠癌 血色较新鲜或暗红色，粪便中可有黏液，往往血液、黏液、粪便三者相混。结肠癌 随病程延长逐渐出现大便出血，多为含有脓液或黏液的血便，血色较暗。溃疡性结肠炎 黏液便或脓血便，同时伴有左下腹痛或下腹疼痛。肠道感染性疾病 如细菌性痢疾、阿米巴肠病等。黑便又称为柏油便，大便呈黑色或棕黑色。为上消化道出血最常见的症状之一。如果出血量较少，且出血速度较慢，血液在肠内停留时间较长，排出的粪便即为黑色；若出血量较多，在肠内停留时间较短，则排出的血液呈暗红色；出血量特别大，而且很快排出时也可呈鲜红色。隐血便小量（微量）消化道出血不会引起粪便颜色改变，仅在粪便隐血试验时呈阳性，称为隐血便。所有引起消化道出血的疾病都可以发生隐血便，常见溃疡、炎症及肿瘤。便隐血试验可检测粪便中的少量（微量）血液成分。肠息肉（癌）的早期粪便隐血可呈现阳性，定期进行粪便隐血检测是结直肠肿瘤筛查（初筛）的重要途径。伴随症状肛门及肛周病变 便血鲜红，肛门疼痛难忍，或肿胀有痔核，或伴有肛裂。上消化道疾病 呕血一般都伴有黑便，出血量大、速度快时可以有血便。下消化道疾病 根据出血的原发病不同，伴随症状表现不一。
793 
793.1 
793.8 乳房检查是检查乳房是否发生异变的常规检查。最佳时间一般是月经结束后的第7~10天左右，因为此时雌激素对乳腺的影响最小，乳腺处于相对静止状态，乳腺的病变或异常容易被发现。而绝经后的女性则可随意选择检查乳房的时间。
794 本病的症状在普通人群中常见，无明显特异性，包括腹痛、腹胀、排便习惯改变和大便性状异常、黏液便等表现，持续存在、反复发作是其特征。
794.1 本书主要阐述皮肤、感觉器官与神经系统的结构、功能及其相关疾病的病理改变与药理学知识，包括皮肤的结构与结缔组织疾病、特殊感觉器官(眼、耳和前庭器官)的结构与功能和神经系统的功能与药理。本书主要阐述皮肤、感觉器官与神经系统的结构、功能及其相关疾病的病理改变与药理学知识，包括皮肤的结构与结缔组织疾病、特殊感觉器官(眼、耳和前庭器官)的结构与功能和神经系统的功能与药理。本书主要阐述皮肤、感觉器官与神经系统的结构、功能及其相关疾病的病理改变与药理学知识，包括皮肤的结构与结缔组织疾病、特殊感觉器官(眼、耳和前庭器官)的结构与功能和神经系统的功能与药理。
794.15 
794.3 心脏是一个中空的肌性器官，位于胸腔的中部，由一间隔分为左右两个腔室，每个腔室又分为位于上部的心房和下部的心室两部分。心房收集入心血液，心室射血出心。心室的进口和出口都有瓣膜，保证血液单向流动。人体在不同的生理状况下，各器官组织的代谢水平不同，对血流量的需要也不同。心血管活动能在机体的神经和体液调解下，改变心排血量和外周阻力，协调各器官组织之间的血流分配，以满足各器官组织对血流量的需要。
794.31 如果病人心电图出现ST段或者T波的变化，应该特别留意是持续性变化还是动态（一过性）变化，如果持续存在多数不是心肌缺血或者冠心病所致；如果ST段（T波）变化与胸痛相关，那么极有可能是不稳定性心绞痛或者心肌梗死
795 免疫学检查是机体识别“自身”与“非己”抗原，对自身抗体形成天然免疫耐受，对“非己”抗原产生排斥作用的一种生理功能的检测。正常情况下，这种生理功能对机体有益，可产生抗感染、抗肿瘤等维持机体生理平衡和稳定的免疫保护作用。在一定条件下，当免疫功能失调时，也会对机体产生有害的反应和结果，如引发超敏反应、自身免疫病和肿瘤等。血清免疫学检测，是主要的免疫学检查。
795.0 
795.5 
796 体液免疫（B细胞）缺陷为主的疾病表现为免球蛋白的减少或缺乏。包括：原发性丙种球蛋白缺乏症：有两种类型：①Bruton型，较常见，为婴儿性联丙种球蛋白缺乏病，与X染色体隐性遗传有关，仅发生于男孩，于出生半年以后开始发病；②常染色体隐性遗传型，男女均可受累，也可见于年人。孤立性IgA缺乏症：本病是最常见的先天性免疫缺陷病，患者的血清IgA和粘膜表面分泌型IgA（SlgA）均缺乏。可以是家族性或获得性，前者通过常染色体隐性或显性遗传。患者多无症状，有些可有反复鼻窦或肺部感染及慢性腹泻、哮喘等表现。自身免疫、过敏性疾病的发病率也较高。普通易变免疫缺陷病：普通易变免疫缺陷病（common variable immunodeficiency）是相当常见而未明确了解的一组综合征。男女均可受累，发病年龄在15～35岁不等，可为先天性或获得性。其免疫缺陷累及范围可随病期而变化，起病时表现为低丙种球蛋白血症，随着病情进展可并发细胞免疫缺陷。细胞免疫（T细胞）缺陷为主的疾病单纯T细胞免疫缺陷较为少见，一般常同时伴有不同程度的体液免疫缺陷，这是由于正常抗体形成需要T、B细胞的协作。T细胞免疫缺陷病的发生与胸腺发育不良有关，故又称胸腺发育不良或Di George综合征。本病与胚胎期第Ⅲ、Ⅳ对咽囊发育缺陷有关，因此，患者常同时有胸腺和甲状旁腺缺如或发育不全，先天性心血管异常（主动脉缩窄、主动脉弓右位畸形等）和其他脸、耳畸形。周围血循环中T细胞减少或缺乏，淋巴组织中浆细胞数量正常，但皮质旁胸腺依赖区及脾细动脉鞘周围淋巴细胞明显减少。联合性免疫缺陷病重症联合性免疫缺陷病：本病是一种体液免疫、细胞免疫同时有严重缺陷的疾病，一般T细胞免疫缺陷更为突出。伴血小板减少和湿疹的免疫缺陷病：本病又称Wiscott－Aidrich综合征，是一种X染色体隐性遗传性免疫缺陷病，多见于男孩，临床表现为湿疹、血小板减少及反复感染。伴共济失调和毛细血管扩张症的免疫缺陷病：本病是常染色体隐性遗传性疾病，常累及幼儿，兼有T、B细胞免疫缺陷。吞噬细胞功能障碍 本病表现为吞噬细胞数量减少、游走功能障碍、吞噬能力虽正常，但由于胞内缺乏各种消化病原的酶而丧失了杀灭和消化病原的能力。患者对致病与非致病微生物均易感，因而易发生反复感染，其中慢性肉芽肿病是一种X染色体隐性遗传性疾病，一般在2岁左右起病，表现为颈淋巴结、皮肤、肺、骨髓等处慢性化脓性炎或肉芽肿性炎、肝、脾肿大。补体缺陷 补体在炎症及免疫反应中起着重要作用，常见的补体缺陷有①C3缺乏或C3抑制物缺乏，后者使C3过度消耗同样使血清中C3水平下降，导致反复细菌感染。②C1抑制物缺陷，C1抑制物是血清中的一种糖蛋白，除对Cis有抑制作用外，尚可抑制纤溶酶原、激肽等炎症介质的激活，因此C1抑制物的缺陷，可导致血管通透性增加、组织水肿，即所谓的遗传性血管水肿。
796.2 高血压的症状因人而异。早期可能无症状或症状不明显，常见的是头晕、头痛、颈项板紧、疲劳、心悸等。仅仅会在劳累、精神紧张、情绪波动后发生血压升高，并在休息后恢复正常。随着病程延长，血压明显的持续升高，逐渐会出现各种症状。此时被称为缓进型高血压病。缓进型高血压病常见的临床症状有头痛、头晕、注意力不集中、记忆力减退、肢体麻木、夜尿增多、心悸、胸闷、乏力等。高血压的症状与血压水平有一定关联，多数症状在紧张或劳累后可加重，清晨活动后血压可迅速升高，出现清晨高血压，导致心脑血管事件多发生在清晨。当血压突然升高到一定程度时甚至会出现剧烈头痛、呕吐、心悸、眩晕等症状，严重时会发生神志不清、抽搐，这就属于急进型高血压和高血压危重症，多会在短期内发生严重的心、脑、肾等器官的损害和病变，如中风、心梗、肾衰等。症状与血压升高的水平并无一致的关系。继发性高血压的临床表现主要是有关原发病的症状和体征，高血压仅是其症状之一。继发性高血压患者的血压升高可具有其自身特点，如主动脉缩窄所致的高血压可仅限于上肢；嗜铬细胞瘤引起的血压增高呈阵发性。
797 
798 猝死（Sudden death，SD）是人类的最严重的疾病。不同的文献关于猝死的定义不尽相同，作者认为比较科学的是世界卫生组织（WHO）的猝死定义：“平素身体健康或貌似健康的患者，在出乎意料的短时间内，因自然疾病而突然死亡即为猝死。”从发病到死亡多长时间才能认定为猝死呢？具体的量化时间目前尚无公认的统一标准，分别有人认为其从发病至死亡的时间在1小时、6小时、12小时和24小时之内，有人认为也包括48小时之内的死亡者[1]。世界卫生组织认为的时间是6小时之内，但这仅是一家之言。目前公认的是发病1小时内死亡者多为心源性猝死。
798 婴儿猝死综合征（简称SIDS），也称摇篮死亡，系指外表似乎完全健康的婴儿突然意外死亡。1969年在北美西雅图召开的第二次国际SIDS会议规定其定义为：婴儿突然意外死亡，死后虽经尸检亦未能确定其致死原因者称SIDS。婴儿猝死综合征是2周～1岁之间。最常见的死亡原因占该年龄组死亡率的30%。发病率一般为1‰～2‰，其分布是全世界性的，一般半夜至清晨发病为多，几乎所有婴儿猝死综合征的死亡发生在婴儿睡眠中，常见于秋季、冬季和早春时分。
799 
799.0 窒息（asphyxia）：人体的呼吸过程由于某种原因受阻或异常，所产生的全身各器官组织缺氧，二氧化碳潴留而引起的组织细胞代谢障碍、功能紊乱和形态结构损伤的病理状态称为窒息。当人体内严重缺氧时，器官和组织会因为缺氧而广泛损伤、坏死，尤其是大脑。气道完全阻塞造成不能呼吸只要1分钟，心跳就会停止。只要抢救及时，解除气道阻塞，呼吸恢复，心跳随之恢复。但是，窒息是危重症最重要的死亡原因之一。
799.1 
799.2 
799.3 基本解释1. [Weak；Feeble；Debilitated；Be in poor health]：身体衰弱，元气亏损极度虚弱的老人2. [In poor health；Weak]：不结实病后身体很虚弱
799.4 恶病质（cachexia）亦称恶液质。表现为极度消瘦，皮包骨头，形如骷髅，贫血，无力，完全卧床，生活不能自理，极度痛苦，全身衰竭等综合征。多由癌症和其他严重慢性病引起。可看作是由于全身许多脏器发生障碍所致的一种中毒状态。此症的发生多指机体处于严重的机能失调状态。
799.8 合同条款（Contract Terms/Contractual Conditions）合同条款是合同条件的表现和固定化，是确定合同当事人权利和义务的根据。即从法律文书而言，合同的内容是指合同的各项条款。因此，合同条款应当明确、肯定、完整，而且条款之间不能相互矛盾。否则将影响合同成立，生效和履行以及实现订立合同的目的，所以准确理解条款含义有重要作用。
799.81 性欲下降(sexual hypoactivity)是以性生活接应能力和初始性行为水平皆降低为特征的种状态。女性叙述性欲下降者比男性多见，文献报道男性为16%～20%,女性为20%～37%.，很多男性朋友都认为，这是针对女人说的。其实不然，受许多因素的影响，男人同样会出现性欲下降。调查发现，16%的男性和35%的女性有性冷淡症。在未育夫妇中，性冷淡占2%。
799.89 合同条款（Contract Terms/Contractual Conditions）合同条款是合同条件的表现和固定化，是确定合同当事人权利和义务的根据。即从法律文书而言，合同的内容是指合同的各项条款。因此，合同条款应当明确、肯定、完整，而且条款之间不能相互矛盾。否则将影响合同成立，生效和履行以及实现订立合同的目的，所以准确理解条款含义有重要作用。
