800 
801 颅骨骨折是指头部骨骼中的一块或多块发生部分或完全断裂的疾病，多由于钝性冲击引起。颅骨结构改变大多不需要特殊处理，但如果伴有受力点附近的颅骨内的组织结构损伤，如血管破裂、脑或颅神经损伤，脑膜撕裂等，则需要及时处理，否则可引起颅内血肿、神经功能受损、颅内感染及脑脊液漏等严重并发症，影响预后。
802 在临床中，凡涉及面中部骨折在内的两部分及两部分以上的骨折，致使面部三维支架发生改变者，都可以认为是全面部骨折。全面部骨折破坏范围广，解剖标志丧失多，手术困难，术后常伴发面部畸形和功能障碍。面中部的解剖结构复杂，各骨形态不规则， 接缝多， 窦腔多， 骨壁薄，受到外力时容易受伤，受伤后常常出现复杂的多发性骨折。
803 
804 
805 
806 脊柱骨折有严重外伤史，如高空落下、重物打击头颈或肩背部、塌方事故、交通事故等。病人感受伤局部疼痛，颈部活动障碍，腰背部肌肉痉挛，不能翻身起立。骨折局部可扪及局限性后突畸形。由于腹膜后血肿对植物神经刺激，肠蠕动减慢，常出现腹胀、腹痛等症状，有时需与腹腔脏器损伤相鉴别。合并脊髓和神经根损伤脊髓损伤后，在损伤平面以下的运动、感觉、反射及括约肌和植物神经功能受到损害。感觉障碍 损伤平面以下的痛觉、温度觉、触觉及本体觉减弱或消失。运动障碍 脊髓休克期，脊髓损伤节段以下表现为软瘫，反射消失。休克期过后若是脊髓横断伤则出现上运动神经元性瘫痪，肌张力增高，腱反射亢进，出现髌阵挛和踝阵挛及病理反射。括约肌功能障碍 脊髓休克期表现为尿潴留，系膀胱逼尿肌麻痹形成无张力性膀胱所致。休克期过后，若脊髓损伤在骶髓平面以上，可形成自动反射膀胱，残余尿少于100ml，但不能随意排尿。若脊髓损伤平面在园锥部骶髓或骶神经根损伤，则出现尿失禁，膀胱的排空需通过增加腹压(用手挤压腹部)或用导尿管来排空尿液。大便也同样出现便秘和失禁。不完全性脊髓损伤 损伤平面远侧脊髓运动或感觉仍有部分保存时称之为不完全性脊髓损伤。临床上有以下几型：①脊髓前部损伤 表现为损伤平面以下的自主运动和痛觉消失。由于脊髓后柱无损伤，病人的触觉、位置觉、振动觉、运动觉和深压觉完好。②脊髓中央性损伤 在颈髓损伤时多见。表现上肢运动丧失，但下肢运动功能存在或上肢运动功能丧失明显比下肢严重。损伤平面的腱反射消失而损伤平面以下的腱反射亢进。③脊髓半侧损伤综合症 表现损伤平面以下的对侧痛温觉消失，同侧的运动功能、位置觉、运动觉和两点辨觉丧失。④脊髓后部损伤 表现损伤平面以下的深感觉、深压觉、位置觉丧失，而痛温觉和运动功能完全正常。多见于椎板骨折伤员。
807 局部疼痛是肋骨骨折最明显的症状，且随咳嗽，深呼吸或身体转动等运动而加重，有时患者可自己听到骨摩擦音，或感觉到骨摩擦感。疼痛以及胸廓稳定性受破坏，可使呼吸动度受限，呼吸浅快和肺泡通气减少，患者不敢咳嗽，痰潴留，从而引起下呼吸道分泌物梗阻，肺实变或肺不张，这在老弱患者或原有肺部疾患的患者尤应予以重视。当患者出现两根以上相邻肋骨各自发生两处或以上骨折（又称“连枷胸”），吸气时，胸腔负压增加，软化部分胸壁向内凹陷；呼气时，胸腔压力增高，损伤的胸壁浮动凸出，这与其他胸壁的运动相反，称为“反常呼吸运动”，反常呼吸运动可使两侧胸腔压力不平衡，纵隔随呼吸而向左右来回移动，称为“纵隔摆动”，影响血液回流，造成循环功能紊乱，是导致和加重休克的重要因素之一。
808 
809 
810 主要表现为局部肿胀、皮下淤血、压痛或有畸形，畸形处可触到移位的骨折断端，如骨折移位并有重叠，肩峰与胸骨柄间距离变短。伤侧肢体功能受限,肩部下垂，上臂贴胸不敢活动，并用健手托扶患肘，以缓解因胸锁乳突肌牵拉引起的疼痛。触诊时骨折部位压痛，可触及骨擦音及锁骨的异常活动。幼儿青枝骨折畸形多不明显,且常不能自诉疼痛部位,但其头多向患侧偏斜、颌部转向健侧,此特点有助于临床诊断。有时直接暴力引起的骨折，可刺破胸膜发生气胸，或损伤锁骨下血管和神经，出现相应症状和体征。
811 疼痛限于肩胛部，肩关节活动时尤为明显。其压痛部位多与骨折线相一致。肿胀需双侧对比方可发现，其程度视骨折类型而定。粉碎性骨折者因出血多，肿胀明显易见，甚至皮下可有淤斑出现。而一般的裂缝骨折则多无肿胀。关节活动受限患侧肩关节活动范围受限，尤以外展为甚，并伴有剧痛而拒绝活动。肌肉痉挛包括冈上肌、冈下肌及肩胛下肌等因骨折及血肿刺激而出现持续性收缩样改变症状。
812 
813 局部肿胀畸形及压痛，可有骨擦音及异常活动，前臂活动受限。儿童常为青枝骨折，有成角畸形而无骨端移位。有时合并正中神经或尺神经桡神经损伤，要注意检查。
814 腕舟骨骨折后，可表现为腕关节局部的肿胀，以鼻烟窝部位的肿胀更为明显，正常情况下，鼻烟窝表现为一个软组织凹陷，在外伤后，该软组织凹陷消失即提示其肿胀。另外，腕关节的疼痛（尤其是桡侧疼痛）也是一个重要的临床表现，部分病人会出现腕关节活动受限。在临床工作中，也有部分病人的肿、痛、活动受限的表现不太明显，但体检时在鼻烟窝部位的压痛具有一定的诊断意义，另外，大多数病人Watson试验阳性。
815 多由直接暴力如打击或挤压伤所造成，可以为单一或多个掌骨骨折。骨折类型以横断和粉碎者多见，因扭转和间接暴力亦可发生斜形或螺旋形骨折。治疗上既要充分固定又要适当早期活动，有利于手功能的恢复。
816 
817 
818 前　　臂:尺,桡骨干双骨折,尺桡骨干单骨折,尺骨上1/3骨折合并桡骨头脱位,桡骨下1/3骨折合并下桡尺关节脱位
819 前　　臂:尺,桡骨干双骨折,尺桡骨干单骨折,尺骨上1/3骨折合并桡骨头脱位,桡骨下1/3骨折合并下桡尺关节脱位
820 症状老年人跌倒后诉髋部疼痛，不能站立和走路，应想到股骨颈骨折的可能。体征畸形　患肢多有轻度屈髋屈膝及外旋畸形。疼痛　髋部除有自发疼痛外，移动患肢时疼痛更为明显。在患肢足跟部或大粗隆部叩打时，髋部也感疼痛，在腹股沟韧带中点下方常有压痛。肿胀　股骨颈骨折多系囊内骨折，骨折后出血不多，又有关节外丰厚肌群的包围，因此，外观上局部不易看到肿胀。功能障碍　移位骨折病人在伤后不能坐起或站立，但也有一些无移位的线状骨折或嵌插骨折病例，在伤后仍能走路或骑自行车。对这些病人要特别注意，不要因遗漏诊断使无移位稳定骨折变成移位的不稳定骨折。在移位骨折，远端受肌群牵引而向上移位，因而患肢变短。患侧大粗隆升高　表现在：①大粗隆在髂-坐骨结节联线之上；②大粗隆与髂前上棘间的水平距离缩短，短于健侧。
821 
822 髌骨骨折后关节内大量积血，髌前皮下淤血、肿胀，严重者皮肤可发生水疱。活动时膝关节剧痛，有时可感觉到骨擦感。有移位的骨折，可触及骨折线间隙。
823 症状伤肢疼痛并出现肿胀、畸形等。胫骨的位置表浅，局部症状明显，在重视骨折本身症状的同时，还要重视软组织的损伤程度。胫腓骨骨折引起的局部和全身并发症较多，所产生的后果也往往比骨折本身更严重。要注意有无重要血管神经的损伤，当胫骨上端骨折时，尤其要注意有无胫前动脉胫后动脉以及腓总神经的损伤；还要注意小腿软组织的肿胀程度有无剧烈疼痛等小腿筋膜间隙综合征的表现。体征应注意观察肢体的外形、长度、周径及整个小腿软组织的张力；小腿皮肤的皮温、颜色；足背动脉的搏动；足趾的活动有无疼痛等。此外还要注意有无足下垂等。正常情况下，足指内缘内踝和髌骨内缘应在同一直线上，胫腓骨折如发生移位，则此正常关系丧失。
824 踝关节外伤后踝部疼痛、肿胀，皮下可出现瘀癍、青紫，不敢活动踝关节，不能行走。检查可见踝关节畸形，内踝或外踝有明显压痛，并可有骨擦音。
825 
826 
827 其他：别的，其余，不分人与物。语出《国语·晋语四》：“民生安乐，谁知其他？”古汉语流行通假，形近和音同的字常通假，他、佗、它同音或形近，亦可写作“其它”。
828 下肢静脉血栓是常见的周围血管疾病，下 肢静脉血栓导致的静脉瓣膜功能不全及并发的肺栓塞是病人劳动力及生命安全的一大危险。该病一直在临床上深受重视。19世纪著名医学家 魏尔啸（VIRCHOW）提出静脉血栓形成的三大因素是血液滞缓，静脉壁的损伤和高凝状态。左下肢血栓形成远远高于右下肢，特别是原发性髂-股静脉血栓形成。有时下肢静脉血栓还可以向心性延伸至下腔静脉，甚至堵塞肾静脉而引起肾功能衰竭从而威胁生命。
829 
830 急性前脱位好发于女性。患者表现为不能闭口，前牙开牙合，下颌中线偏向健侧，后牙早接触。双侧脱位患者语言不清，唾液外流，面下1/3变长。检查可见双侧髁突突出于关节结节前下方，喙突突出于颧骨之下。关节区与咀嚼肌疼痛，特别在复位时明显。复发性脱位反复出现急性前脱位的症状，患者不敢张大口。复位较容易，患者可自行手法复位。陈旧性脱位临床表现与急性前脱位相似，但颞下颌关节和咀嚼肌无明显疼痛，下颌有一定的活动度，可进行开闭口运动。
831 伤肩肿胀，疼痛，主动和被动活动受限。患肢弹性固定于轻度外展位，常以健手托患臂，头和躯干向患侧倾斜。肩三角肌塌陷，呈方肩畸形，在腋窝，喙突下或锁骨下可触及移位的肱骨头，关节盂空虚。搭肩试验阳性，患侧手靠胸时，手掌不能搭在对侧肩部。
832 肘关节肿痛，关节置于半屈曲状，伸屈活动受限。如肘后脱位，则肘后方空虚，鹰嘴部向后明显突出；侧方脱位，肘部呈现肘内翻或外翻畸形。肘窝部充盈饱满。肱骨内、外髁及鹰嘴构成的倒等腰三角形关系改变。肘关节脱位时，应注意血管、神经损伤的有关症状及体征。
833 
834 
835 髋关节后脱位股骨头多由髂骨韧带与坐骨韧带之间的薄弱区穿出脱位，造成后关节囊及圆韧带撕裂。如髋关节略呈外展位遭受传导暴力时，则髋臼后缘易因股骨头之撞击而发骨折，或股骨头之前下方骨折。无论何方骨折，均会影响关节的稳定性，因此分类也主要依据合并骨折的情况而定。型脱位不合并或者合并髋臼小片骨折；型脱位合并髋臼后唇大块骨折；型脱位合并髋臼广泛粉碎骨折；型脱位合并股骨头骨折。外伤后患髋肿痛，活动受限；后脱位患髋屈曲，内收、内旋、短缩畸形等。髋关节前脱位远较后脱位少见，由于前方主要为韧带维护，因而不宜合并骨折。前脱位时患髋伸直外展旋畸形。中心脱位患肢短缩畸形，髋活动受限。
836 按照脱位的程度和是否伴有骨折将膝关节脱位分为以下3类。膝关节（全）脱位按照脱位时胫骨髁与股骨远端的相对合的位置分为：①膝关节前脱位；②膝关节后脱位；③膝关节外侧脱位；④膝关节内侧脱位；⑤膝关节旋转脱位。膝关节脱位时关节移位方向之发生频率，一般按下列次序排列：前脱位、后脱位、外侧脱位、旋转脱位和内侧脱位。膝关节前脱位的发生率是后脱位的两倍，向内侧脱位之病例约是前脱位的1/8。膝关节骨折脱位通常是在脱位形成过程中，由于股骨髁对胫骨髁的撞击，可以导致胫骨髁的骨折，并随着外力的持续而引起骨折移位；当然，附着处之肌肉收缩亦起重要作用。在临床上，对韧带附着点处之骨块撕脱也可看作是伴有骨折的关节脱位。膝关节半脱位通常是膝关节相应的韧带结构断裂导致的胫骨前移、后移或旋转。有些学者不主张将半脱位作为膝关节脱位的分类，建议将其视为膝关节不稳定症一类。膝关节受伤后，疼痛剧烈，小腿可能向前、后、内、外侧面移位或扭曲畸形，失去正常连接关系。局部触痛明显，皮下有波动空虚感，并有大片淤血斑，前后抽屉试验、内外翻应力试验、过伸应力试验均阳性，应注意有无血管损伤或神经损伤，仔细检查足背、胫后动脉搏动及肢体远端感觉情况。
837 受伤后踝部即出现疼痛、肿胀、畸形和触痛。后脱位者胫腓骨下端在皮下突出明显，并可触及，胫骨前缘至足跟的距离增大，前足变短；前脱位者距骨体位于前踝皮下，踝关节背屈受限；向上脱位者外观可见伤肢局部短缩，肿胀剧烈。后脱位者胫腓骨下端在皮下突出明显，并可触及，胫骨前沿至足跟的距离增大，前足变短；前脱位者距骨体位于前踝皮下，踝背屈受限；上脱位者外观肢短缩。常规X线片能够确诊。CT扫描可发现细微骨折。
838 因外力或其它原因造成关节各骨的关节面失去正常的对合关系。因外伤引起者为外伤性脱位；因关节病变引起者为病理性脱位；脱位后，关节面完全丧失对合关系者为完全脱位；部分丧失者为半脱位。外伤性脱位较多见，且多发生在青壮年。最易发生脱位的关节是肘关节，其次是肩及髋关节。
839 其他：别的，其余，不分人与物。语出《国语·晋语四》：“民生安乐，谁知其他？”古汉语流行通假，形近和音同的字常通假，他、佗、它同音或形近，亦可写作“其它”。
840 韧带拉伤（ligament strain），韧带是使各骨块相互连结的结缔组织索状物，与弹性纤维紧密并行。韧带拉伤后，局部肿胀、疼痛、压痛，有皮下出血的可看见青紫区。早期正确处理关节韧带扭伤非常重要。如果处理不当或误诊而转成慢性疾病，可能遗留功能障碍，以后易再次损伤。
841 
842 韧带是连接两块骨头的组织。韧带（拉丁语Ligamenta，单数Ligamentum）是可弯曲，纤维样的致密结缔组织。它附着于骨骼的可活动部分，但限制其活动范围以免损伤。以往多认为对运动功能要求较高的运动员等发生韧带损伤后才需积极手术影像修复，其他多可保守治疗。
843 臀中肌损伤是临床常见的病损之一。臀中肌位于臀大肌的深面，起于髂嵴外侧，止于股骨大转子。其神经支配源于L4、5S1的臀上神经。此肌收缩时能外展和内旋大腿，是髋部主要的外展肌之一。单足站立时，此肌能保证骨盆在水平方面的稳定，对于维持人们正常的站立和行走功能，关系极大。
844 韧带扭伤是指四肢关节或躯体部的软组织(如肌肉、肌腱、韧带、血管等)损伤，而无骨折、脱臼、皮肉破损等情况。
845 踝关节扭伤的临床表现包括伤后迅即出现扭伤部位的疼痛和肿胀，随后出现皮肤淤斑。严重者患足因为疼痛肿胀而不能活动。外踝扭伤时，患者在尝试行足内翻时疼痛症状加剧。内侧三角韧带损伤时，患者在尝试行足外翻时疼痛症状加剧。经休息后疼痛和肿胀可能消失，会出现因韧带松弛导致的踝关节不稳，反复扭伤。
846 患者大多见于剧烈体育活动、外伤或久坐后，少数患者可无明显外伤史，急性发作期，在下腰部一侧可出现疼痛，大多较为严重，放射至臀部或腹股沟区；患者常取侧卧位或俯卧位，翻身时疼痛加剧。拒绝站立或是下肢取屈曲姿势。步行时，患侧常呈臀沟下垂状跛行步态。体格检查时，骶髂关节处可有局限性压痛，直腿抬高患侧受限，并有骶部疼痛。骨盆分离试验“4”字Patrick试验、对抗性髋外展试验及俯卧提腿试验等均为阳性，其他凡可促使髂骨旋转的活动均可引起患肢疼痛，但无神经根性放射痛。
847 
848 扭伤（sprain）是指四肢关节或躯体部位的软组织（如肌肉、肌腱、韧带等）损伤，而无骨折、脱臼、皮肉破损等。临床主要表现为损伤部位疼痛、肿胀和关节活动受限，多发于腰、踝、膝、肩、腕、肘、髋等部位。在运动中较为常见。发生运动伤害时，最好马上处理。处理的原则有五项：保护（Protection）、休息（Rest）冰敷（Icing）、压迫（Compression）、抬高（Elevation）。严重的肌肉拉伤（断裂）、韧带扭伤（断裂）、骨折，须由专科医师手术治疗。
850 又如：震震（雷、鼓、车、马等所发出的巨响）；震厉（雷声）；震霆（轰雷，响雷）；震雷（响雷）；震响（震雷似的响声）
851 意识障碍大多伤后立即昏迷，常以伤后昏迷时间超过30分钟作为判定脑挫裂伤的参考时限，长期昏迷者多有广泛的脑皮质损害或脑干损伤。局灶症状伤及额、颞叶前端等“哑区”可无明显症状，伤及脑皮层可有相应的瘫痪、失语、视野缺损、感觉障碍和局灶性癫痫等征象，有新的定位体征出现时应考虑颅内继发性损害可能。颅内高压为脑挫裂伤的最常见表现，如伤后持续剧烈头痛、频繁呕吐，或一度好转后再次加重，应明确有无血肿、水肿等继发性损害。生命体征改变早期表现为血压下降、脉搏细弱和呼吸浅快，如持续性低血压应除外复合伤，如血压升高、脉压加大、脉搏洪大有力、脉率变缓、呼吸加深变慢，应警惕颅内血肿、脑水肿和脑肿胀的发生；持续性高热多伴有下丘脑损伤。脑膜刺激征与蛛网膜下腔出血有关，表现为闭目畏光、卷曲而卧，可有伤后早期低热、恶心、呕吐，1周后症状消失。
852 
853 
854 
860 闭合性气胸根据胸膜腔积气量及肺萎陷程度可分为小量、中量和大量气胸。小量气胸指肺萎陷在30%以下，病人可无明显呼吸与循环功能紊乱。中量气胸肺萎陷在30%～50%，而大量气胸肺萎陷在50%以上，均可出现胸闷、气急等低氧血症的表现。查体可见气管向健侧偏移，伤侧胸部叩诊呈鼓音，呼吸音明显减弱或消失，少部分伤员可出现皮下气肿且常在肋骨骨折部位。张力性气胸病人常表现有严重呼吸困难、发绀，伤侧胸部叩诊为高度鼓音，听诊呼吸音消失。若用注射器在第2或第3肋间穿刺，针栓可被空气顶出。这些均具有确诊价值。另外，检查时可发现脉搏细弱，血压下降，气管显著向健侧偏移，伤侧胸壁饱满，肋间隙变平，呼吸动度明显减弱。并可发现胸部、颈部和上腹部有皮下气肿，扪之有捻发音，严重时皮下气肿可扩展至面部、腹部、阴囊及四肢。开放性气胸开放性气胸病人常在伤后迅速出现严重呼吸困难、惶恐不安、脉搏细弱频数、发绀和休克。检查时可见胸壁有明显创口通入胸腔，并可听到空气随呼吸进出的“嘶－嘶”声音。伤侧叩诊鼓音，呼吸音消失，有时可听到纵隔摆动声。
860.0 开放性气胸是指由枪弹、爆炸物或锐器造成胸壁缺损，胸膜腔与大气相交通，空气随呼吸自由进出胸膜腔的一种胸外伤，可导致严重的呼吸和循环功能紊乱，如不及时救治，很快引起死亡。
860.1 开放性气胸是指由枪弹、爆炸物或锐器造成胸壁缺损，胸膜腔与大气相交通，空气随呼吸自由进出胸膜腔的一种胸外伤，可导致严重的呼吸和循环功能紊乱，如不及时救治，很快引起死亡。
860.2 创伤性血胸的临床表现取决于出血量和速度，以及伴发损伤的严重程度。急性失血可引起循环血容量减少，心排出量降低。多量积血可压迫肺和纵隔，引起呼吸和循环功能障碍。小量血胸指胸腔积血量在500毫升以下，病人无明显症状和体征。中量血胸积血量500～1500毫升，病人可有内出血的症状，如面色苍白，呼吸困难，脉细而弱，血压下降等。查体发现伤侧呼吸运动减弱，下胸部叩诊浊音，呼吸音明显减弱。大量血胸积血量在1500毫升以上，病人表现有较严重的呼吸与循环功能障碍和休克症状，躁动不安、面色苍白、口渴、出冷汗、呼吸困难、脉搏细数和血压下降等。查体可见伤侧呼吸运动明显减弱，肋间隙变平，胸壁饱满，气管移向对侧，叩诊为浊实音，呼吸音明显减弱以至消失。
860.3 创伤性血胸的临床表现取决于出血量和速度，以及伴发损伤的严重程度。急性失血可引起循环血容量减少，心排出量降低。多量积血可压迫肺和纵隔，引起呼吸和循环功能障碍。小量血胸指胸腔积血量在500毫升以下，病人无明显症状和体征。中量血胸积血量500～1500毫升，病人可有内出血的症状，如面色苍白，呼吸困难，脉细而弱，血压下降等。查体发现伤侧呼吸运动减弱，下胸部叩诊浊音，呼吸音明显减弱。大量血胸积血量在1500毫升以上，病人表现有较严重的呼吸与循环功能障碍和休克症状，躁动不安、面色苍白、口渴、出冷汗、呼吸困难、脉搏细数和血压下降等。查体可见伤侧呼吸运动明显减弱，肋间隙变平，胸壁饱满，气管移向对侧，叩诊为浊实音，呼吸音明显减弱以至消失。
860.4 开放性气胸是指由枪弹、爆炸物或锐器造成胸壁缺损，胸膜腔与大气相交通，空气随呼吸自由进出胸膜腔的一种胸外伤，可导致严重的呼吸和循环功能紊乱，如不及时救治，很快引起死亡。
860.5 开放性气胸是指由枪弹、爆炸物或锐器造成胸壁缺损，胸膜腔与大气相交通，空气随呼吸自由进出胸膜腔的一种胸外伤，可导致严重的呼吸和循环功能紊乱，如不及时救治，很快引起死亡。
861 
861.0 喉气管损伤 颈前中线或靠近中线的开放性损伤，都有损伤喉气管的可能性。 扪诊颈部无捻发音，叩诊胸骨前实音消失；胸骨侧位X线片可见胸骨后有空气存在。 纵隔气肿、气胸或心脏压塞可致患者迅速死亡，应及早发现，及时抽气或引流前上纵隔，并请胸外科急会诊，作出恰当处理，以挽救患者生命。 喉气管软骨骨折移位的早期，可见喉软骨变平或一侧塌陷，喉的正常标志消失；扪诊时甲状软骨上切迹和喉结消失；有时可扪到折断软骨的摩擦音，或可摸清骨折移位情况 皮下气肿时颈部肿胀，可扪到捻发音。凡遇有颈部皮下气肿者，应警惕有无纵隔气肿的发生。 判断喉气管伤情。如系切割伤，应从敞开的伤口，了解软骨受伤程度、喉气管断离程度及气管断端的退缩情况等。 气管有时可完全断离，向上下退缩。气管向下收缩，则呈现重度呼吸困难与发绀。喉气管损伤者，吞咽时出现呛咳可能为食物坠入呼吸道，或为气管食管瘘所引起的。 咽食管损伤 在切割伤中，易发现破口有时食管完全被切断向上下退缩可在切口深处看到颈椎体。但颈部穿入伤所致咽食管破口，有时易被忽视，甚至需作颈部切开探查术才能发现。 血管损伤 参阅普通外科颈部血管损伤。 胸导管损伤 胸导管起于第2腰椎体前方的乳糜池由左右腰干和肠干汇合而成，向上穿膈入胸腔在奇静脉和胸主动脉之间沿脊柱前面上行，渐向左斜到左颈根部，汇入左静脉角。因此胸导管在第5胸椎以上破裂时，发生左侧乳糜胸第5胸椎以下破裂时，则出现右侧乳糜胸。 左颈根部损伤时，易合并胸导管损伤此时伤口可有乳糜液流出，或在胸膜穿刺时抽出乳糜液才确诊，或在颈部切开探查术时才发现有胸导管损伤。胸导管损伤的乳糜液逸出量，在24h内可达l～3L之多，含高脂肪和高蛋白质，以致常引起患者严重脱水和营养不良。胸膜腔内大量积蓄乳糜液可以导致严重的呼吸困难 甲状腺损伤 在切割伤患者中易于查出腺体可能被切破，也可能被切去一部分；但穿入伤常在颈部切开探查时才能发现此类损伤。甲状腺血管丰富，受伤后失血较多，且容易形成血肿，甚至引起窒息。 唾液腺损伤 可伤及下颌下腺或腮腺。伤口内有唾液，但无泡沫。 胸膜顶损伤 主要表现为呼吸道通畅，但存在呼吸困难检查即可发现气胸或血气胸。肺呼吸运动部分受限，呼吸困难可不明显，只需密切观察暂不作特殊处理。如进入胸膜腔的空气甚多，呼吸困难很明显应即抽出胸膜腔内的空气或血液。形成张力性气胸伴纵隔移位时，患者呼吸极度困难，发绀脉微，情况十分危急，须立即抽气抽血，随后作封闭式胸腔引流，以挽救患者生命。 颈椎损伤 轻者可无症状，或诉轻微颈痛头颈保持固定位置，运动受障碍颈椎可能有压痛叩痛或畸形。颈椎损伤较重者，可出现高位截瘫(四肢瘫痪)或在损伤以下脊神经分布区有感觉障碍 对疑有颈椎损伤的患者要谨慎搬动。搬运时应固定头位不可过度仰头，以免增加脊髓的损伤，致突然发生高位截瘫或死亡。 舌骨或锁骨骨折 有局部肿胀、淤血或畸形等，扪之有压痛，有骨摩擦或骨折重叠现象。吞咽时剧烈疼痛，伸舌时疼痛加重，是舌骨骨折的特征 合并损伤的检查 颈部开放性损伤时，常合并其他部位复合性损伤应协同有关科共同检查处理。 并发症： 颈深部组织和器官及全身感染 咽食管损伤时易并颈部蜂窝组织咽旁间隙脓肿、咽后间隙脓肿、下颌下腺炎、进行性食管周围炎、食管周围脓肿、咽食管颈部瘘、喉气管颈部瘘和食管气管瘘等。细菌毒素吸收入血，可引致败血症。 血胸和心包积血 大量出血沿组织间隙进入胸腔和心包等，可导致肺叶和心脏的压塞出现呼吸困难心律失常。 呼吸系统感染 口腔分泌物、呕吐物误吸入气道，引起支气管肺炎和吸入性肺炎。 动脉瘤、假性动脉瘤、动静脉瘘和颈部静脉血栓性静脉炎等。 神经损伤 因颈椎移位或局部肿胀压迫脊神经或脊髓横断，或颈动脉损伤和出血性休克使脑组织长时间缺氧等均可致脊神经和脑神经损害如休克后脑缺血性神经系统功能紊乱声带瘫痪，Ⅶ、Ⅸ、Ⅺ、Ⅻ脑神经损伤，膈肌瘫痪，Horner综合征，臂丛轻瘫颈动脉损伤后脑缺血性偏瘫，颈脊髓损伤后高位截瘫和脑膜炎等。 声门瘢痕性狭窄、气管及食管瘢痕性狭窄等。 骨骼并发颈椎骨髓炎和锁骨骨髓炎等。
861.1 胸部损伤(Thoracic trauma)由车祸、挤压伤、摔伤和锐器伤所致的损伤，根据损伤暴力性质不同，胸部损伤可分为钝性伤和穿透伤；根据损伤是否造成胸膜腔与外界沟通，可分为开放伤和闭合伤。 
861.2 
862.21 胸部创伤后的支气管断裂在临床上主要表现为呼吸困难、颈部皮下或纵隔气肿、气胸或张力性气胸、血气胸、发绀。气胸病人在放入胸腔引流管之后，由于吸入气体直接从胸管溢出鶒，反而使呼吸困难加重支气管损伤均合并不同程度的出血，当病人来急诊室后，大多数病人的支气管出血已停止或未被咯出，只当大出血时，病人才出现咯血症状上述临床症状取决于撕裂的位置、大小、支气管血管有否撕破和纵隔胸膜是否完整有人建议根据创伤性支气管断裂的损伤部位将其分为两类即损伤的支气管近端开放于胸膜腔内(Ⅰ型)，和近端不与胸膜腔相连(Ⅱ型)Ⅰ型支气管断裂易出现气胸、血胸等，而Ⅱ型支气管断裂则以纵隔气肿为主。支气管断裂时部分肺的通气功能丧失造成较大的血液分流，故呼吸困难和发绀在两型支气管断裂均会出现鶒。支气管断裂又可分为部分性断裂和完全性断裂两类，断裂近端可与胸膜腔相通或不与胸膜腔相通。支气管部分性断裂气道仍有通气，但排痰受阻容易发生感染，如果处理不及时，将发生肺脓肿或脓气胸主支气管完全断裂，两残端分离相距数厘米，因断裂远端收缩后与外界隔绝或很快就被分泌物封闭，可不发生感染。病人早期表现为完全性一侧肺不张，而后期并发气管狭窄，很少有残肺感染的报道。可以保持数年、十数年当晚期手术时，吸除滞留的分泌物后，肺脏仍能复张气管和主支气管有多种类型的撕裂。
862.22 颈部食管穿孔颈部食管穿孔常发生在较薄的食管后壁，由于食管附着的椎前筋膜可以限制污染向侧方扩散。穿孔的最初几小时颈部可没有炎症表现，几小时后由于口腔或胃内的液体经过穿孔进入食管后间隙和沿着食管平面进入纵隔，引起纵隔炎症，患者诉述颈部疼痛、僵直，呕吐带血性的胃内容物和呼吸困难。体格检查发现患者危弱，伴各种不同程度的呼吸困难。通常可听到经鼻腔呼吸发出的粗噪的呼吸声。颈部触诊发现颈部硬和由于皮下气肿产生的捻发音。全身感染中毒症状常在24小时后发生。2.胸部食管穿孔胸段食管穿孔直接引起纵隔污染，迅速发生纵隔气肿和纵隔炎。食管穿孔后引起的这种炎症过程和体液的大量蓄积在临床上表现为一侧胸腔剧烈疼痛，同时伴有呼吸时加重，并向肩胛区放射。在穿孔部位有明确的吞咽困难，低血容量，体温升高，心率增快，并且心率增快与体温升高不成比例。全身感染中毒症状、呼吸困难。体格检查发现患者有不同程度的中毒症状，不敢用力呼吸，肺底可听到啰音，当屏住呼吸时，可听到随着每次心跳发出的纵隔摩嚓音或捻发音。颈根部或前胸壁触及皮下气体，当穿孔破入一侧胸膜腔时，出现不同程度的液气胸的体征。受累侧胸腔上部叩诊呈鼓音，下部叩诊浊音，病侧呼吸音消失。少数病例可发展为伴有气管移位，纵隔受压的张力性气胸，纵隔及胸腔的炎症产生对膈肌的刺激，可表现为腹痛、上腹部肌紧张、腹部压痛。3.腹部食管穿孔食管腹腔段的损伤较少见，一旦损伤，由于胃的液体进入游离腹腔，主要引起腹腔的污染，临床表现为急性腹膜炎的症状和体征。有时这种污染可能不在腹腔而在后腹膜，这将使诊断更加困难。这是由于腹腔段食管与膈肌相邻近，常有上腹部疼痛和胸骨后钝痛并放射到肩部的较典型的特征。
861.3 发生于胸部的创伤，在平时或战时都较常见，据估计约占全身创伤的1/4，在创伤死亡者中,约20％主要因胸部创伤所致。
862 
862.0 
862.1 喉气管损伤 颈前中线或靠近中线的开放性损伤，都有损伤喉气管的可能性。 扪诊颈部无捻发音，叩诊胸骨前实音消失；胸骨侧位X线片可见胸骨后有空气存在。 纵隔气肿、气胸或心脏压塞可致患者迅速死亡，应及早发现，及时抽气或引流前上纵隔，并请胸外科急会诊，作出恰当处理，以挽救患者生命。 喉气管软骨骨折移位的早期，可见喉软骨变平或一侧塌陷，喉的正常标志消失；扪诊时甲状软骨上切迹和喉结消失；有时可扪到折断软骨的摩擦音，或可摸清骨折移位情况 皮下气肿时颈部肿胀，可扪到捻发音。凡遇有颈部皮下气肿者，应警惕有无纵隔气肿的发生。 判断喉气管伤情。如系切割伤，应从敞开的伤口，了解软骨受伤程度、喉气管断离程度及气管断端的退缩情况等。 气管有时可完全断离，向上下退缩。气管向下收缩，则呈现重度呼吸困难与发绀。喉气管损伤者，吞咽时出现呛咳可能为食物坠入呼吸道，或为气管食管瘘所引起的。 咽食管损伤 在切割伤中，易发现破口有时食管完全被切断向上下退缩可在切口深处看到颈椎体。但颈部穿入伤所致咽食管破口，有时易被忽视，甚至需作颈部切开探查术才能发现。 血管损伤 参阅普通外科颈部血管损伤。 胸导管损伤 胸导管起于第2腰椎体前方的乳糜池由左右腰干和肠干汇合而成，向上穿膈入胸腔在奇静脉和胸主动脉之间沿脊柱前面上行，渐向左斜到左颈根部，汇入左静脉角。因此胸导管在第5胸椎以上破裂时，发生左侧乳糜胸第5胸椎以下破裂时，则出现右侧乳糜胸。 左颈根部损伤时，易合并胸导管损伤此时伤口可有乳糜液流出，或在胸膜穿刺时抽出乳糜液才确诊，或在颈部切开探查术时才发现有胸导管损伤。胸导管损伤的乳糜液逸出量，在24h内可达l～3L之多，含高脂肪和高蛋白质，以致常引起患者严重脱水和营养不良。胸膜腔内大量积蓄乳糜液可以导致严重的呼吸困难 甲状腺损伤 在切割伤患者中易于查出腺体可能被切破，也可能被切去一部分；但穿入伤常在颈部切开探查时才能发现此类损伤。甲状腺血管丰富，受伤后失血较多，且容易形成血肿，甚至引起窒息。 唾液腺损伤 可伤及下颌下腺或腮腺。伤口内有唾液，但无泡沫。 胸膜顶损伤 主要表现为呼吸道通畅，但存在呼吸困难检查即可发现气胸或血气胸。肺呼吸运动部分受限，呼吸困难可不明显，只需密切观察暂不作特殊处理。如进入胸膜腔的空气甚多，呼吸困难很明显应即抽出胸膜腔内的空气或血液。形成张力性气胸伴纵隔移位时，患者呼吸极度困难，发绀脉微，情况十分危急，须立即抽气抽血，随后作封闭式胸腔引流，以挽救患者生命。 颈椎损伤 轻者可无症状，或诉轻微颈痛头颈保持固定位置，运动受障碍颈椎可能有压痛叩痛或畸形。颈椎损伤较重者，可出现高位截瘫(四肢瘫痪)或在损伤以下脊神经分布区有感觉障碍 对疑有颈椎损伤的患者要谨慎搬动。搬运时应固定头位不可过度仰头，以免增加脊髓的损伤，致突然发生高位截瘫或死亡。 舌骨或锁骨骨折 有局部肿胀、淤血或畸形等，扪之有压痛，有骨摩擦或骨折重叠现象。吞咽时剧烈疼痛，伸舌时疼痛加重，是舌骨骨折的特征 合并损伤的检查 颈部开放性损伤时，常合并其他部位复合性损伤应协同有关科共同检查处理。 并发症： 颈深部组织和器官及全身感染 咽食管损伤时易并颈部蜂窝组织咽旁间隙脓肿、咽后间隙脓肿、下颌下腺炎、进行性食管周围炎、食管周围脓肿、咽食管颈部瘘、喉气管颈部瘘和食管气管瘘等。细菌毒素吸收入血，可引致败血症。 血胸和心包积血 大量出血沿组织间隙进入胸腔和心包等，可导致肺叶和心脏的压塞出现呼吸困难心律失常。 呼吸系统感染 口腔分泌物、呕吐物误吸入气道，引起支气管肺炎和吸入性肺炎。 动脉瘤、假性动脉瘤、动静脉瘘和颈部静脉血栓性静脉炎等。 神经损伤 因颈椎移位或局部肿胀压迫脊神经或脊髓横断，或颈动脉损伤和出血性休克使脑组织长时间缺氧等均可致脊神经和脑神经损害如休克后脑缺血性神经系统功能紊乱声带瘫痪，Ⅶ、Ⅸ、Ⅺ、Ⅻ脑神经损伤，膈肌瘫痪，Horner综合征，臂丛轻瘫颈动脉损伤后脑缺血性偏瘫，颈脊髓损伤后高位截瘫和脑膜炎等。 声门瘢痕性狭窄、气管及食管瘢痕性狭窄等。 骨骼并发颈椎骨髓炎和锁骨骨髓炎等。
862.2 
862.3 发生于胸部的创伤，在平时或战时都较常见，据估计约占全身创伤的1/4，在创伤死亡者中,约20％主要因胸部创伤所致。
863 肠胃一般指消化系统的胃和小肠、大肠部分。而胃和小肠是营养吸收的核心。人体需要的营养几乎都需要经过肠胃。肠胃成为消化最重要的器官。
864 肝外伤是腹部外伤中较常见而严重的损伤，其发生率仅次于脾破裂而居第2 位。其中严重肝外伤的伤情复杂，并发症多，病死率高。 病人一般有明确的右侧胸腹部外伤史，清醒的病人诉右上腹疼痛，有时向右肩部放射。觉口渴、恶心、呕吐。肝外伤的体征主要是低血容量性休克和腹膜炎。个别病人发生腹内大出血，还可以出现腹胀等表现。由于致伤原因的不同，肝外伤的临床表现也不一致。 疾病描述 肝外伤是腹部外伤中较常见而严重的损伤，其发生率仅次于脾破裂而居第2 位。
865 症状：①低血压和失血性休克：随着失血量的增加，患者会出现烦躁、口渴、心悸、呼吸急促、皮肤苍白、四肢冰冷等失血性休克症状。体格检查会发现患者的血压进行性下降、脉搏快而弱等。在创伤后应激状态和合并其他脏器的损伤对脉搏和血压可能会有影响。如合并十二指肠破裂。腹膜受到十二指肠漏出的消化液刺激，早期出现低血压、脉快等表现，经过短时间可好转，但随即又会出现恶化；②腹痛：是最常见的症状，多因外伤所致的腹部软组织损伤等引起，而脾脏损伤所致的脾被膜感觉神经刺激常不能引起患者的重视。如伤情严重者突发剧烈的腹痛，自左上腹扩展至全腹，此系脾破裂出血的扩散对腹腔产生刺激所致，提示病情严重，结局不良。③恶心、呕吐：较常见，尤其是发病初期。主要是由于出血刺激腹膜自主神经所致。如果症状明显加重，还提示可能合并消化道穿孔、腹膜炎。④腹胀：多因出血所致。少量出血早期可能没有明显的腹胀，但随着时间的延长，由于腹膜炎出现，可导致肠麻痹而加重腹胀。体征：病人弯腰曲背、神志淡漠、血压下降、脉搏增快，如腹腔出血量较多，可表现为腹胀，同时有腹部压痛、反跳痛和腹肌紧张。叩诊时腹部有移动性浊音，肠鸣音减弱。直肠指诊时Douglas窝饱满。有时因血液刺激左侧膈肌而有左肩牵涉痛，深呼吸时这种牵涉痛加重，此即Kehr征。延迟性脾破裂：脾脏被膜下破裂形成的血肿和少数脾真性破裂后被网膜等周围组织包裹而形成局限性血肿，可在36-48小时冲破被膜和凝血块而出现典型的出血和腹膜刺激症状。再次破裂一般发生在2周内，少数病例可延迟至数月以后发生。
866 腰部外伤有下位肋骨骨折、腰部疼痛及腰肌紧张。多伴肉眼血尿，肾蒂断裂者可无血尿。开放伤则可由伤口渗出尿液。局部肿块伤侧腰部或腹部出现肿块。休克伤情严重、出血多时可出现失血性休克。血尿绝大多数的患者都有此症状，血尿量的多少与肾脏损伤的程度和范围成正比。大多为损伤后立刻出现，但亦可在损伤初期血尿停止后2～3周内再度出现继发性血尿。
867 轻症患者一般无不适，重症患者可自觉有阴道块状物脱出，有不同程度的腰骶部酸痛或下坠感，站立过久或劳累后症状明显，卧床休息后症状减轻，还可伴有排便、排尿困难。暴露在外的宫颈或阴道壁长期与衣裤摩擦，可导致局部宫颈或阴道壁出现溃疡、出血等，继发感染后还会有脓性分泌物。子宫脱出很少影响月经，甚至不影响受孕、妊娠及分娩。阴道前壁膨出者可有排尿障碍，如尿不尽感、尿潴留、尿失禁等，有时需将阴道前壁向上抬起方能排尿。阴道后壁膨出可伴有排便困难，有时需用手指推压膨出的阴道后壁方能排出粪便。盆腔脏器脱垂常为多部位同时存在，如子宫脱垂常伴有阴道前后壁膨出，阴道黏膜增厚角化，宫颈肥大并延长。阴道前壁呈球形膨出，膨出膀胱柔软，阴道黏膜皱襞消失。阴道后壁膨出时，多伴有陈旧性会阴裂伤，肛门指诊时可触及向阴道内凸出的直肠。
867.0 男性尿道损伤是泌尿系统最常见的损伤。男性尿道由尿生殖膈分为前后两部分，后尿道(前列腺部尿道和膜部尿道)损伤多并发于骨盆骨折，伤情较重，处理复杂，后遗症多。前尿道损伤多见于会阴部骑跨伤所致的球部尿道损伤，伤情轻，处理也较容易。
867.1 男性尿道损伤是泌尿系统最常见的损伤。男性尿道由尿生殖膈分为前后两部分，后尿道(前列腺部尿道和膜部尿道)损伤多并发于骨盆骨折，伤情较重，处理复杂，后遗症多。前尿道损伤多见于会阴部骑跨伤所致的球部尿道损伤，伤情轻，处理也较容易。
867.2 根据损伤的性质和类型，其临床表现不尽相同，如有其他重要脏器同时损伤，常可掩盖输尿管损伤的症状。1.血尿常见于器械损伤输尿管黏膜，一般血尿会自身缓解和消失。输尿管完全断离者，不一定有溢尿出现。故损伤后至尿有无或轻重，并不与输尿管损伤程度一致。2.尿外渗可以发生于损伤一开始，也可于4～5天后因血供障碍（嵌夹、缝扎或外膜剥离后缺血）使输尿管壁坏死而发生迟发性尿外渗。尿液由输尿管损伤处外渗到后腹膜间隙，引起局部肿胀和疼痛，腹胀、患侧肌肉痉挛和明显压痛。如腹膜破裂，则尿液可漏入腹腔引起腹膜刺激症状。一旦继发感染，可出现脓毒血症如寒战、高热。3.尿漏如尿液与腹壁创口或与阴道、肠道创口相通，形成尿漏，经久不愈。4.梗阻症状输尿管被缝扎、结扎后可引起完全性梗阻，因肾盂压力增高，可有患侧腰部胀痛、腰肌紧张、肾区叩痛及发热等。如孤立肾或双侧输尿管被结扎，则可发生无尿。输尿管狭窄者可致不完全性梗阻，也会产生腰部胀痛及发热等症状。5.其他结扎输尿管可引起患侧腰区胀痛、叩击痛，体检时可扪及肿大肾脏。如无继发感染，结扎一侧输尿管不一定有严重症状而被忽视，但患者常因之损失了一个肾脏。孤立肾或双侧输尿管结扎后可发生无尿。故凡盆腔或腹部手术后12小时仍无尿者，均应警惕输尿管损伤之可能。
867.3 输尿管切开取石术是治疗输尿管结石的手术方法。输尿管结石是常见的泌尿系统疾病。结石大多来自肾脏。根据输尿管的解剖特点，结石容易停留在以下几个部位：①肾盂输尿管交界处。②输尿管髂动脉交界处。③女性阔韧带，男性输精管横跨交界处。④输尿管膀胱壁层间段。⑤输尿管膀胱开口处。输尿管结石采用中西医综合治疗多可痊愈，当非手术治疗无效时，为保护肾功能，制止感染以及缓解反复发作的绞痛，才考虑采用切开取石术。
867.4 宫腔粘连综合征是指子宫内壁粘连，造成宫腔全部或部分闭塞，导致的一系列症状。宫腔粘连综合征患者一般均有子宫腔操作史，如人工流产术、清宫术、子宫肌瘤剔除术，甚至足月分娩或中期引产后等。更多见于人工流产及反复刮宫术后。由于子宫内膜与肌层的过度创伤，特别是合并感染的情况下，使子宫腔或宫颈管发生粘连。根据粘连的部位、程度及面积的不同，临床表现各种各样，如闭经、月经过少、痛经、反复流产及不孕等。诊断依据为病史、盆腔检查、子宫探针试验、子宫碘油造影及宫腔镜检查等。
867.5 
868 内脏损伤，是指内脏各个部分受到损伤，主要包括：气管损伤、气胸、心脏损伤、胃部损伤、肝脏损伤、胆囊穿孔、脾脏损伤、肠道穿孔、肾脏损伤、膀胱损伤。
868.0 持续性腹痛，恶心、呕吐。腹膜刺激征、移动性浊音、肠鸣音减弱或消失是腹内脏器伤的重要体征，体征最明显处，常为损伤所在。实质性脏器损伤，主要是内出血和出血性休克表现，如皮肤粘膜苍白、脉搏增快、血压下降等，并可伴有腹膜刺激征。空腔脏器破裂，主要为腹膜炎表现，有强烈的腹膜刺激征。腹壁伤口较大时，可有内脏脱出，以肠管为多见。
868.00 持续性腹痛，恶心、呕吐。腹膜刺激征、移动性浊音、肠鸣音减弱或消失是腹内脏器伤的重要体征，体征最明显处，常为损伤所在。实质性脏器损伤，主要是内出血和出血性休克表现，如皮肤粘膜苍白、脉搏增快、血压下降等，并可伴有腹膜刺激征。空腔脏器破裂，主要为腹膜炎表现，有强烈的腹膜刺激征。腹壁伤口较大时，可有内脏脱出，以肠管为多见。
868.01 
868.02 对于医源性胆管损伤而言，术中发现胆管损伤非常重要。术后主要表现是胆汁外溢，伤后早期腹腔引流管引流出胆汁，或是发生胆汁性腹膜炎，或是出现梗阻性黄疸，都是胆管损伤的征象。外伤性胆管损伤常为复合性损伤，特别是闭合性腹部挫伤所致，胆管损伤的表现常被休克，腹内出血，腹膜炎或骨折等显著症状所掩盖；有时，胆管胰腺段损伤，胆汁溢入后腹膜，腹腔内没有游离胆汁，更易在探查手术时被遗漏。胆道损伤的后期症状，根据胆管损伤部位，程度和合并伤的不同而不同，但总的表现是胆道感染、胆管狭窄、梗阻性黄疸或胆瘘等。
868.03 腹膜透析的基本原理是利用腹膜作为透析膜，把灌入腹腔的透析液与血液分开，腹膜有半透膜性质，并且具有面积大、毛细血管丰富等特点，浸泡在透析液中的腹膜毛细血管腔内的血液与透析液进行广泛的物质交换，以达到清除体内代谢产物和毒物，纠正水电解质、酸碱平衡失调的目的。在腹膜透析中，溶质进行物质交换的方式主要是弥散和对流，水分的清除主要依靠提高渗透压进行超滤。
868.04 胆汁、胰液、十二指肠液、淋巴液或尿液在某些病理情况下渗入后腹膜腔称腹膜后腔液体渗病（Retroperitoneal Extravasation of Fluids）。本病一般仅有轻度或不明显疼痛，与腹腔内感染引起显著疼痛不同，腹部触痛和肌紧张亦较轻。常因刺激后腹膜神经反射地引起腹泻或腹胀，也可出现肠梗阻、精神障碍、全身衰竭甚至休克。
868.09 结肠损伤属于空腔脏器损伤，结肠破裂后肠内容物溢出刺激腹膜引起腹膜炎，这与其他空腔脏器破裂的临床表现一致，只是结肠内容物对腹膜的刺激较轻，因此结肠损伤的临床症状和体征发展缓慢，往往得不到及时的诊断和治疗，值得警惕。结肠损伤临床表现主要取决于损伤的程度、部位、伤后就诊时间及是否同时有其他脏器损伤而定。穿透性结肠损伤主要表现为伤后腹痛，有腹膜炎表现，或从开放伤口流出粪样肠内容物。非穿透性结肠损伤，临床表现复杂，腹痛是常见的症状，少数的结肠损伤病人在损伤时可没有腹痛症状，多见于左半侧结肠损伤，因左侧结肠内容物干固，破裂后肠内容物不易进入腹腔，对腹膜刺激小。迟发性结肠破裂的病人，腹痛症状一度好转后又再出现。合并其他脏器损伤者，早期即有休克。腹膜外结肠损伤早期，腹痛和腹膜炎症状均不明显。腹膜后间隙感染明显时，侧腹壁或后腰部有压痛，有时可触及皮下气肿。恶心、呕吐也是常见的症状。低位结肠损伤可便血或果酱样便。体温升高是腹膜炎的晚期表现。结肠镜所造成的结肠损伤是在检查过程中，病人突然剧烈腹痛，随之有腹膜炎表现。钡灌肠造成的结肠穿孔除腹痛剧烈外，病人一般状态欠佳，透视下见钡剂进入腹腔。根据体表有否伤口分为开放性损伤和闭合性损伤。根据伤口是否与腹腔相通分为腹腔内损伤和腹膜外损伤开放性损伤病人根据开放伤口的部位，弹道或刀刺伤的方向及腹膜炎表现很容易做出诊断。腹部开放性损伤大部分是穿透伤，几乎都有腹内脏器损伤，这些伤员绝大多数需进行剖腹探查。如后腰部刀刺伤，伤口有粪样肠内容物流出，可做出结肠损伤之诊断。闭合性结肠损伤诊断困难，多伴有其他脏器损伤。如伤后出现进展迅速的弥漫性腹膜炎伴有中毒性休克，或间接暴力致下腹部疼痛进展为腹膜炎并有膈下游离气体应考虑有结肠损伤。医源性结肠损伤诊断较容易，在结肠镜检查过程中，病人出现腹痛及腹膜炎表现，可做出结肠损伤的诊断。判断是否有结肠损伤是临床上的一个难题，如有明显的腹膜刺激征和直肠出血，应尽早手术探查。在腹部平片上有时可看到游离气体，腹膜后积气，单侧腰大肌影像消失，以及麻痹性肠梗阻。骨盆和腰椎骨折提示有大肠损伤的可能。腹腔灌洗是一个有用的诊断方法，应在拍完腹部平片后再作灌洗，以免气体进入腹腔，影响X线诊断。抽出的灌洗液应作血细胞、细菌或淀粉酶的检查，出现1项以上异常情况可考虑手术探查。腹膜外直肠损伤在诊断上更困难，较严重的骨盆损伤通常合并大量软组织损伤和直肠损伤，常规作肛门指诊是很重要的，必要时作直肠镜或乙状结肠镜检查，可发现血性液体流出和损伤部位。
868.1 持续性腹痛，恶心、呕吐。腹膜刺激征、移动性浊音、肠鸣音减弱或消失是腹内脏器伤的重要体征，体征最明显处，常为损伤所在。实质性脏器损伤，主要是内出血和出血性休克表现，如皮肤粘膜苍白、脉搏增快、血压下降等，并可伴有腹膜刺激征。空腔脏器破裂，主要为腹膜炎表现，有强烈的腹膜刺激征。腹壁伤口较大时，可有内脏脱出，以肠管为多见。
869 
870 开放性颅脑损伤的临床表现，因致伤因素、损伤部位的不同及有无继发性出血或感染而各异。全身症状意识改变开放性脑损伤患者意识变化差别较大，轻者可以始终清醒，例如，锐器穿刺伤，若未伤及功能区，又未引起颅内出血，则情况往往良好。重者可出现持续昏迷，如果伤及脑干或丘脑下部时，患者常有去皮质强直及高热等表现；若继发颅内血肿，亦可引起脑疝征象。生命体征开放性脑损伤多有失血，故常呈面色苍白、脉搏细弱、血压下降等表现。即使是伴有颅内血肿，其生命体征的变化也多不典型。复合伤复合伤的存在是引起休克的又一常见原因。常见的复合伤多为胸腹闭合性损伤。若颅脑伤重于复合伤时，临床征象大多以脑伤为主，容易漏诊复合伤，特别是对有意识障碍的患者，不可忽视全身体格检查。癫痫较闭合性脑损伤多见，伤后早期癫痫可能与损伤的刺激或脑皮质挫伤有关。局限性凹陷骨折、急性硬膜下血肿、脑挫伤、软脑膜下或蛛网膜下腔出血以及晚期出现的感染、脑膜脑瘢痕，都是引起癫痫的因素。颅内感染开放性脑损伤常有异物、骨片、毛发被带入颅内，脑内创道又是良好的培养基，故较易感染。感染初期多为脑膜炎及化脓性脑炎，患者常有头疼、呕吐、颈强直、高热及脉速等毒性反应。晚期则往往形成脑蕈和（或）脑脓肿。局部体征多有面部致伤史，颅面部多有创口。头部开放伤重者可见伤口哆开，颅骨外露，脑浆外溢，患者也常处于濒危状态。轻伤者局部伤口可以很小，甚至被头发所掩盖，有时系钢针、铁钉、竹筷等致伤物，经眼眶、鼻腔或耳道刺入颅内。检查时应注意创口的大小、方向及深度，对留置在创内的致伤物，暂勿触动，以免引起出血。根据受伤的部位、失血的多少或有无大量脑脊液流出，可以判断脑原发伤情况及有无静脉窦或脑室穿通伤。脑部症状因受伤部位和范围而异，常见的脑功能损害有：偏瘫、失语、偏身感觉障碍及视野缺损等；颅神经损伤多见于嗅、视、面及听神经；严重的开放性脑损伤可累及脑干或基底节等重要结构，患者临床表现重笃，预后不良。
871 眼外伤是眼球及其附属器受到外来的难忘机械性物理性或化学性伤害而引起的药品各种病理性改变，是造成盲目的主要原因之一。
872 受伤后突感耳内轰鸣，短时耳痛，或有少量血液从外耳道流出，随即出现耳闷、耳聋、耳鸣，严重者可并有眩晕。症状数小时或数日后减退或消失，少数可遗有耳鸣影响工作与学习。单纯鼓膜破裂者，听力损失较轻，如内蒙古自治区耳同时受损，可发生严重耳聋。检查时外耳道有少许鲜血，如合并外耳道骨折，或颅底骨折时出血量较多并有脑脊液耳漏。鼓膜穿孔多为不规则裂孔，表面有血痂，直接外伤引起穿孔者，多位于鼓膜后半部，爆震多位于前下方。鼓膜色泽多正常，若合并感染时，则有严重充血并有脓液。
873 喉气管损伤 颈前中线或靠近中线的开放性损伤，都有损伤喉气管的可能性。 扪诊颈部无捻发音，叩诊胸骨前实音消失；胸骨侧位X线片可见胸骨后有空气存在。 纵隔气肿、气胸或心脏压塞可致患者迅速死亡，应及早发现，及时抽气或引流前上纵隔，并请胸外科急会诊，作出恰当处理，以挽救患者生命。 喉气管软骨骨折移位的早期，可见喉软骨变平或一侧塌陷，喉的正常标志消失；扪诊时甲状软骨上切迹和喉结消失；有时可扪到折断软骨的摩擦音，或可摸清骨折移位情况 皮下气肿时颈部肿胀，可扪到捻发音。凡遇有颈部皮下气肿者，应警惕有无纵隔气肿的发生。 判断喉气管伤情。如系切割伤，应从敞开的伤口，了解软骨受伤程度、喉气管断离程度及气管断端的退缩情况等。 气管有时可完全断离，向上下退缩。气管向下收缩，则呈现重度呼吸困难与发绀。喉气管损伤者，吞咽时出现呛咳可能为食物坠入呼吸道，或为气管食管瘘所引起的。 咽食管损伤 在切割伤中，易发现破口有时食管完全被切断向上下退缩可在切口深处看到颈椎体。但颈部穿入伤所致咽食管破口，有时易被忽视，甚至需作颈部切开探查术才能发现。 血管损伤 参阅普通外科颈部血管损伤。 胸导管损伤 胸导管起于第2腰椎体前方的乳糜池由左右腰干和肠干汇合而成，向上穿膈入胸腔在奇静脉和胸主动脉之间沿脊柱前面上行，渐向左斜到左颈根部，汇入左静脉角。因此胸导管在第5胸椎以上破裂时，发生左侧乳糜胸第5胸椎以下破裂时，则出现右侧乳糜胸。 左颈根部损伤时，易合并胸导管损伤此时伤口可有乳糜液流出，或在胸膜穿刺时抽出乳糜液才确诊，或在颈部切开探查术时才发现有胸导管损伤。胸导管损伤的乳糜液逸出量，在24h内可达l～3L之多，含高脂肪和高蛋白质，以致常引起患者严重脱水和营养不良。胸膜腔内大量积蓄乳糜液可以导致严重的呼吸困难 甲状腺损伤 在切割伤患者中易于查出腺体可能被切破，也可能被切去一部分；但穿入伤常在颈部切开探查时才能发现此类损伤。甲状腺血管丰富，受伤后失血较多，且容易形成血肿，甚至引起窒息。 唾液腺损伤 可伤及下颌下腺或腮腺。伤口内有唾液，但无泡沫。 胸膜顶损伤 主要表现为呼吸道通畅，但存在呼吸困难检查即可发现气胸或血气胸。肺呼吸运动部分受限，呼吸困难可不明显，只需密切观察暂不作特殊处理。如进入胸膜腔的空气甚多，呼吸困难很明显应即抽出胸膜腔内的空气或血液。形成张力性气胸伴纵隔移位时，患者呼吸极度困难，发绀脉微，情况十分危急，须立即抽气抽血，随后作封闭式胸腔引流，以挽救患者生命。 颈椎损伤 轻者可无症状，或诉轻微颈痛头颈保持固定位置，运动受障碍颈椎可能有压痛叩痛或畸形。颈椎损伤较重者，可出现高位截瘫(四肢瘫痪)或在损伤以下脊神经分布区有感觉障碍 对疑有颈椎损伤的患者要谨慎搬动。搬运时应固定头位不可过度仰头，以免增加脊髓的损伤，致突然发生高位截瘫或死亡。 舌骨或锁骨骨折 有局部肿胀、淤血或畸形等，扪之有压痛，有骨摩擦或骨折重叠现象。吞咽时剧烈疼痛，伸舌时疼痛加重，是舌骨骨折的特征 合并损伤的检查 颈部开放性损伤时，常合并其他部位复合性损伤应协同有关科共同检查处理。 并发症： 颈深部组织和器官及全身感染 咽食管损伤时易并颈部蜂窝组织咽旁间隙脓肿、咽后间隙脓肿、下颌下腺炎、进行性食管周围炎、食管周围脓肿、咽食管颈部瘘、喉气管颈部瘘和食管气管瘘等。细菌毒素吸收入血，可引致败血症。 血胸和心包积血 大量出血沿组织间隙进入胸腔和心包等，可导致肺叶和心脏的压塞出现呼吸困难心律失常。 呼吸系统感染 口腔分泌物、呕吐物误吸入气道，引起支气管肺炎和吸入性肺炎。 动脉瘤、假性动脉瘤、动静脉瘘和颈部静脉血栓性静脉炎等。 神经损伤 因颈椎移位或局部肿胀压迫脊神经或脊髓横断，或颈动脉损伤和出血性休克使脑组织长时间缺氧等均可致脊神经和脑神经损害如休克后脑缺血性神经系统功能紊乱声带瘫痪，Ⅶ、Ⅸ、Ⅺ、Ⅻ脑神经损伤，膈肌瘫痪，Horner综合征，臂丛轻瘫颈动脉损伤后脑缺血性偏瘫，颈脊髓损伤后高位截瘫和脑膜炎等。 声门瘢痕性狭窄、气管及食管瘢痕性狭窄等。 骨骼并发颈椎骨髓炎和锁骨骨髓炎等。
874 喉气管损伤 颈前中线或靠近中线的开放性损伤，都有损伤喉气管的可能性。 扪诊颈部无捻发音，叩诊胸骨前实音消失；胸骨侧位X线片可见胸骨后有空气存在。 纵隔气肿、气胸或心脏压塞可致患者迅速死亡，应及早发现，及时抽气或引流前上纵隔，并请胸外科急会诊，作出恰当处理，以挽救患者生命。 喉气管软骨骨折移位的早期，可见喉软骨变平或一侧塌陷，喉的正常标志消失；扪诊时甲状软骨上切迹和喉结消失；有时可扪到折断软骨的摩擦音，或可摸清骨折移位情况 皮下气肿时颈部肿胀，可扪到捻发音。凡遇有颈部皮下气肿者，应警惕有无纵隔气肿的发生。 判断喉气管伤情。如系切割伤，应从敞开的伤口，了解软骨受伤程度、喉气管断离程度及气管断端的退缩情况等。 气管有时可完全断离，向上下退缩。气管向下收缩，则呈现重度呼吸困难与发绀。喉气管损伤者，吞咽时出现呛咳可能为食物坠入呼吸道，或为气管食管瘘所引起的。 咽食管损伤 在切割伤中，易发现破口有时食管完全被切断向上下退缩可在切口深处看到颈椎体。但颈部穿入伤所致咽食管破口，有时易被忽视，甚至需作颈部切开探查术才能发现。 血管损伤 参阅普通外科颈部血管损伤。 胸导管损伤 胸导管起于第2腰椎体前方的乳糜池由左右腰干和肠干汇合而成，向上穿膈入胸腔在奇静脉和胸主动脉之间沿脊柱前面上行，渐向左斜到左颈根部，汇入左静脉角。因此胸导管在第5胸椎以上破裂时，发生左侧乳糜胸第5胸椎以下破裂时，则出现右侧乳糜胸。 左颈根部损伤时，易合并胸导管损伤此时伤口可有乳糜液流出，或在胸膜穿刺时抽出乳糜液才确诊，或在颈部切开探查术时才发现有胸导管损伤。胸导管损伤的乳糜液逸出量，在24h内可达l～3L之多，含高脂肪和高蛋白质，以致常引起患者严重脱水和营养不良。胸膜腔内大量积蓄乳糜液可以导致严重的呼吸困难 甲状腺损伤 在切割伤患者中易于查出腺体可能被切破，也可能被切去一部分；但穿入伤常在颈部切开探查时才能发现此类损伤。甲状腺血管丰富，受伤后失血较多，且容易形成血肿，甚至引起窒息。 唾液腺损伤 可伤及下颌下腺或腮腺。伤口内有唾液，但无泡沫。 胸膜顶损伤 主要表现为呼吸道通畅，但存在呼吸困难检查即可发现气胸或血气胸。肺呼吸运动部分受限，呼吸困难可不明显，只需密切观察暂不作特殊处理。如进入胸膜腔的空气甚多，呼吸困难很明显应即抽出胸膜腔内的空气或血液。形成张力性气胸伴纵隔移位时，患者呼吸极度困难，发绀脉微，情况十分危急，须立即抽气抽血，随后作封闭式胸腔引流，以挽救患者生命。 颈椎损伤 轻者可无症状，或诉轻微颈痛头颈保持固定位置，运动受障碍颈椎可能有压痛叩痛或畸形。颈椎损伤较重者，可出现高位截瘫(四肢瘫痪)或在损伤以下脊神经分布区有感觉障碍 对疑有颈椎损伤的患者要谨慎搬动。搬运时应固定头位不可过度仰头，以免增加脊髓的损伤，致突然发生高位截瘫或死亡。 舌骨或锁骨骨折 有局部肿胀、淤血或畸形等，扪之有压痛，有骨摩擦或骨折重叠现象。吞咽时剧烈疼痛，伸舌时疼痛加重，是舌骨骨折的特征 合并损伤的检查 颈部开放性损伤时，常合并其他部位复合性损伤应协同有关科共同检查处理。 并发症： 颈深部组织和器官及全身感染 咽食管损伤时易并颈部蜂窝组织咽旁间隙脓肿、咽后间隙脓肿、下颌下腺炎、进行性食管周围炎、食管周围脓肿、咽食管颈部瘘、喉气管颈部瘘和食管气管瘘等。细菌毒素吸收入血，可引致败血症。 血胸和心包积血 大量出血沿组织间隙进入胸腔和心包等，可导致肺叶和心脏的压塞出现呼吸困难心律失常。 呼吸系统感染 口腔分泌物、呕吐物误吸入气道，引起支气管肺炎和吸入性肺炎。 动脉瘤、假性动脉瘤、动静脉瘘和颈部静脉血栓性静脉炎等。 神经损伤 因颈椎移位或局部肿胀压迫脊神经或脊髓横断，或颈动脉损伤和出血性休克使脑组织长时间缺氧等均可致脊神经和脑神经损害如休克后脑缺血性神经系统功能紊乱声带瘫痪，Ⅶ、Ⅸ、Ⅺ、Ⅻ脑神经损伤，膈肌瘫痪，Horner综合征，臂丛轻瘫颈动脉损伤后脑缺血性偏瘫，颈脊髓损伤后高位截瘫和脑膜炎等。 声门瘢痕性狭窄、气管及食管瘢痕性狭窄等。 骨骼并发颈椎骨髓炎和锁骨骨髓炎等。
875 胸部损伤(Thoracic trauma)由车祸、挤压伤、摔伤和锐器伤所致的损伤，根据损伤暴力性质不同，胸部损伤可分为钝性伤和穿透伤；根据损伤是否造成胸膜腔与外界沟通，可分为开放伤和闭合伤。 
876 
877 
878 
879 
880 颈部动脉损伤　　本病最严重的表现是大出血和休克，其次可出现因颈部肿胀和血肿形成导致的气道阻塞，神经症状包括同侧交感神经麻痹导致Horner综合征，症状为表现为同侧瞳孔缩小，上睑下垂及眼裂狭小，眼球内陷，患侧额部无汗。如同时损伤大静脉可形成动静脉瘘。　　2.颈部静脉损伤　　颈静脉损伤可引起严重出血，但主要危险是发生空气栓塞，尤其是颈根部的静脉，其壁与颈部筋膜粘连，损伤后静脉腔不易塌陷，使空气进入静脉，加之患者恐惧、呼吸急促，使大量空气进入心脏，使心脏搏动停止，患者死亡。　　3.胸导管损伤　　胸导管损伤患者突然发生气促、呼吸困难，甚至发绀，心率增快，脉搏变弱，血压降低等类似休克的症状，继而胸腔大量积液，穿刺抽液最初为血性液体，然后变为典型的乳白色乳糜液；穿刺抽液后，患者气促、呼吸困难缓解，但不久后症状又复发，需反复胸穿抽液。患者迅速消耗，进行性脱水、电解质紊乱、营养不良；最后造成全身衰竭而死亡，也可因抵抗力低下而发生严重感染或败血症而死亡。　　4.喉和气管损伤　　喉及气管损伤主要表现有呼吸困难，伤口有空气和泡沫样血液喷出，同时可伴有剧烈刺激性咳嗽，如血液进入气管可出现吸入性窒息。　　5.咽和食管损伤　　常与喉、气管、血管损伤伴行，除有吞咽疼痛外常可见唾液、血液、食物、空气由破口溢出。　　6.颈部神经损伤　　（1）喉返神经损伤：单侧喉返神经损伤为一侧的外展肌及内收肌的瘫痪，声嘶及发声无力；双侧喉返神经损伤可有呼吸困难。　　（2）臂丛神经损伤：主要引起肩部和上臂肌肉瘫痪，表现为上臂下垂，不能外展、外旋，前臂不能屈曲和外转，腕和掌指关节不能背伸，上肢外侧麻木，感觉丧失。　　（3）迷走神经损伤：一侧迷走神经损伤出现同侧声带瘫痪、声嘶、阵发性心动过速、心律失常。　　（4）副神经损伤：副神经受损伤后，头部稍偏向健侧，患侧肩下垂，肩胛骨位置偏斜。
881 开放性损伤（open injury），指受伤部位的内部组织（如肌肉、骨头等）与外界相通的损伤；简言之就是血能往外流的，或肌肉或骨外露的创伤，如擦伤、撕裂伤、切伤、刺伤等。开放性损伤不论平时或战时都较多见，因伤口多有污染，如处理不及时或不当，易发生感染，影响愈合和功能恢复，严重者可造成残废，甚至危及伤员的生命。治疗在于改善修复条件，促使及早愈合。根据伤情，分别处理清洁、污染、感染伤口以及战伤。
882 本病主要表现为伤口处出血，合并骨骼和神经损伤时可表现为患肢功能障碍，另外最主要的问题是外伤导致的感染和直接暴力所致的开放损伤。
883 
884 
885 
886 本书是作者根据自己积累的大量临床及科研资料编写的专著。其内容全面，证据真实，指导性强，是全国各地手科医生和骨科医生学习和参考的主要专著。
887 
890 臀部提升术塑造臀部外形，是利用手术方法切除臀部松弛皮肤和多余脂肪，使得下垂、变形的臀部得到紧致与提升。由于提臀手术的切口范围较大，风险也相对较高，所以在手术前应选择正规具有资质的医院和医生。
891 擦伤是皮肤表面被粗糙物擦破的损伤，最常见的是手掌、肘部、膝盖、小腿的皮肤擦点击此处添加图片说明伤。擦伤后可见表皮破损，创面呈现苍白色，并有许多小出血点和组织液渗出。由于真皮含有丰富的神经末梢，损伤后往往十分疼痛，但表皮细胞的再生能力很强，如伤口无感染则愈合很快，并可不留疤痕。
892 
893 
894 
895 
896 截肢分为小截肢和大截肢。小截肢是在清除感染和坏死组织的同时，指通过对部分血管重建或肢体矫正，进行开放性的局部截肢，有限地切除部分组织。大截肢是是因无法通过血管重建、药物控制或小截肢来减轻严重疾病状态。大截肢分为低位截肢和高位截肢，低位截肢一般从膝下10公分处截肢，而高位截肢则需要从大腿根部截肢。高位截肢后患者在两年内的死亡率高越过50%，5 年内死亡率越过80%。以上生存率均为骨肉瘤，骨癌原因的截肢的生存率。正常原因（如意外事故，车祸等）导致的截肢生存率基本和正常人相同。
897 截肢分为小截肢和大截肢。小截肢是在清除感染和坏死组织的同时，指通过对部分血管重建或肢体矫正，进行开放性的局部截肢，有限地切除部分组织。大截肢是是因无法通过血管重建、药物控制或小截肢来减轻严重疾病状态。大截肢分为低位截肢和高位截肢，低位截肢一般从膝下10公分处截肢，而高位截肢则需要从大腿根部截肢。高位截肢后患者在两年内的死亡率高越过50%，5 年内死亡率越过80%。以上生存率均为骨肉瘤，骨癌原因的截肢的生存率。正常原因（如意外事故，车祸等）导致的截肢生存率基本和正常人相同。
900 枪伤、刺伤、切伤、爆炸伤和车祸，均可能造成颈动脉或合并颈静脉损伤。常见的损伤类型为侧壁伤、撕裂伤或断裂，亦可发生动静脉瘘。症状有伤口出血或脑神经功能障碍，局部可扪及血肿。颈部动脉横断伤，且伴有严重神经障碍体征者，即使手术修复动脉裂口，终会因脑缺血时间过长而神经功能不得恢复。因此，只有对未引起严重脑神经功能障碍的颈动脉损伤病例，经做动脉修复术后才能取得效果。有些学者提出，术中阻断颈总动脉血流后，可测定颈内动脉压力，如果收缩压在6.67kPa(50mmHg)以下者，说明同侧脑半球血流不足，应该使用颈动脉内或外转流法进行动脉修复。颈外动脉、椎动脉或颈内静脉损伤可做结扎术。如果颈内动脉挫伤缺损，可做颈外动脉与颈内动脉交叉吻合术。
901 
902 
903 周围血管伤分为:完全离断、部分破裂、血管壁挫伤、血管内膜撕裂及动脉痉挛、出血、张力性血肿及急性动脉供血不足(苍白、皮温低、麻木、运动障碍、剧痛及远端动脉搏动消失)等血管开放伤表现或供血不足、中断及肢体远端血液回流障碍等闭合性血管伤症状。
904 
905 
906 皮下组织是皮肤以下的疏松结缔组织和脂肪组织，连接皮肤与肌肉，常称为浅筋膜。皮下组织介于皮肤与深部组织之间，使皮肤有一定的可动性。皮下组织的厚度因个体、年龄、性别、部位、营养、疾病等而有较大的差别，一般以腹部和臀部最厚，脂肪组织丰富。眼睑、手背、足背和阴茎处最薄，不含脂肪组织。
907 本书是《李培刚新疗法丛书》之一，系统论述了作者在神经系统损伤（包括截瘫、偏瘫、脑瘫、脑外伤和周围神经损伤）诊治方面的临床研究成果。作者对神经系统损伤的发病机制、病理、诊断和治疗提出了一系列创新观点，对脊髓损伤（截瘫）、脑血管意外（偏瘫）、脑瘫、脑外伤和周围神经损伤等疾病的发病机制总结出“周围神经弥漫型缠裹性压迫”这个新的共性的病理性变化，突破了以往“损伤哪里治疗哪里”的旧观念；根据脊髓损伤（截瘫）的程度和性质，总结出不完全瘫或全瘫；根据脊髓损伤（截瘫）病人功能改善和恢复的情况，在以往原发性完全瘫的基础上，总结出“外伤性进行型完全性截瘫”的新类型；对脊髓损伤（截瘫）的临床诊断指标进行了新的补充；提出“抢救脊髓损伤等于挽救病人生命”的新观念。从临床上明确了诊断，找到了损伤后病理变化的关键问题所在。本书着重介绍了李培刚新疗法治疗神经系统损伤的技术要领和治疗手法，阐述了康复运动机制和锻炼方法，内容新颖，治疗手法和锻炼方法示意图形象明了，方法新颖实用，适合神经科、骨科、康复科和全科医师参阅。
908 
909 
910 面部色斑包括雀斑、黑斑、黄褐斑和老年斑等，属色素障碍性皮肤病。雀斑：雀斑是一种好发于颜面、颈部及手背部的黄褐色或暗褐色色素斑点，多在6岁左右出现，常随年龄的增长而增多。据介绍病理检查见基底黑色颗粒增多，黑色素细胞并不增多，多巴反应强阳性。本病为常染色体显性遗传，其发展与日晒有关。 多见于青少年面、颈、手背等暴露部位。为淡褐色或深褐色斑点，多散在对称分布，具有遗传倾向。春夏加重、秋冬变浅。黄褐斑：黄褐斑是发生于面部淡褐色或褐色斑，为一种常见的色素沉着性皮肤病。本病相当于中医的“肝斑”，亦称“黧黑斑”，多发于中年妇女，是一种后天性局限性色素增多疾病，以称蝴蝶斑、妊娠斑等，这几种是同一种病，根据形态、年龄段特征等不同而命名。
911 当机体收到机械性暴力作用后，器官组织结构被破坏或功能发生障碍。由各种致伤物以机械作用使人身组织结构破坏或生理机能发生障碍。在法医学上，皮肤的连续性破坏者为创，未破坏者为伤。损伤鉴定在刑事诉讼中占有重要地位。
912 本病多见于40岁以上患者，特别是重体力劳动者。伤前肩部无症状，伤后肩部有一时性疼痛，隔日疼痛加剧，持续4～7天。患者不能自动使用患肩，当上臂伸直肩关节内旋、外展时，大结节与肩峰间压痛明显。肩袖完全断裂时，因丧失其对肱骨头的稳定作用，将严重影响肩关节外展功能。肩袖部分撕裂时，患者仍能外展上臂，但有60°～120°疼痛弧。
913 肱骨髁上骨折是《肘部损伤》的亮点之一，有编著者的多个研究成果，如桌面掌压整复法、超肘外翻夹板固定法、撬式架固定法、张力带固定法、外翻内移截骨法等，既提高了复位和固定效果，又明显地预防和降低了肘内翻的发生率。
914 全书共50多万字，分为十九章，其中第一章至第八章为总论部分内容，包括手部的应用解剖、手部的生物力学、手部检查法、手部的影像学检查、手部的其他检查、手部的基本操作技术、药物疗法、康复疗法，介绍了手及前臂损伤的基础理论及总体的诊断、治疗原则；第九章至第十九章为各论部分内容，其中包括手部开放性损伤、骨与关节损伤、肌腱损伤、周围神经损伤、手部皮肤缺损的修复、骨缺损的修复、断肢（指）再植、拇手指再造、手部烧伤、缺血性肌挛缩、截（指）肢与假（指）肢，具体介绍各种疾病的病因病理、临床表现、辅助检查、诊断标准、证候分类、鉴别诊断、治疗与康复、难点与对策。原创技术洛阳皮瓣、骨皮瓣技术亦在《手部损伤》第十四章骨缺损的修复中进行了阐述。
915 人类的各项活动90%以上是通过手来实现的。手的功能有握持和感觉(包括触觉、痛觉、温觉和空间感觉)。手的所有骨关节、肌健、血管和神经结构都必须完整无损，这样才能正确无误的发挥其功能和完成各种动作。
916 总论 　　第一章 髋部的应用解剖 　　第一节 髋部的表面解剖 　　第二节 髋部的骨骼解剖 　　第三节 髋部的肌肉、血管、神经 　　第四节 髋关节 　　　　第二章 髋部的生物力学 　　第一节 髋关节的运动 　　第二节 髋关节的生物力学 　　　　第三章 髋部的临床检查 　　第一节 一般检查 　　第二节 特殊检查 　　　　第四章 髋部的影像学检查 　　第一节 X线检查 　　第二节 CT检查 　　第三节 MRI检查 　　第四节 髋关节造影 　　第五节 B超检查 　　　　第五章 髋部的其他检查 　　第一节 肌肉神经电生理检查 　　第二节 髋关节镜检查 　　　　第六章 髋部的非手术疗法 　　第一节 常用的正骨手法 　　第二节 外固定技术 　　　　第七章 髋部的手术疗法 　　第一节 髋部常用手术入路 　　第二节 内固定技术 　　第三节 常用手术 　　第四节 截肢术 　　第五节 人工关节 　　第六节 关节镜技术 　　　　第八章 药物疗法 　　第一节 中药疗法 　　第二节 西药疗法 　　　　第九章 康复疗法 　　第一节 功能锻炼 　　第二节 物理疗法 　　　　各论 　　第十章 骨折 　　第一节 骨盆骨折 　　第二节 髋臼骨折 　　第三节 股骨头骨折 　　第四节 股骨颈骨折 　　第五节 股骨转子间骨折 　　第六节 股骨上段骨折 　　第七节 同侧股骨颈骨折合并股骨干骨折 　　　　第十一章 脱位 　　第一节 骶髂关节脱位 　　第二节 髋关节脱位 　　第三节 股骨头骨折脱位 　　第四节 同侧股骨干骨折合并髋关节脱位 　　第五节 发育性髋关节脱位 　　　　第十二章 软组织损伤 　　第一节 肌肉损伤 　　第二节 肌腱损伤 　　第三节 韧带损伤 　　第四节 髋关节滑膜炎 　　第五节 弹响髋 　　　　第十三章 髋部损伤并发症及后遗症 　　第一节 血管损伤 　　第二节 神经损伤 　　第三节 股骨头坏死 　　第四节 股骨颈骨折不愈合 　　第五节 髋内翻畸形 　　第六节 髋外翻畸形 　　第七节 创伤性骶髂关节炎 　　第八节 髋关节骨性关节炎 　　本书主要参考文献
917 在体育锻炼的过程中，人们不可避免地会受到运动损伤的困扰。本书由25位著-名医生和治疗师共同执笔，结合近百幅骨骼及肌肉彩色解剖图，对身体各部位运动损伤中的130种运动损伤的常见形成原因、识别方法、治疗方法、重返体育运动的条件和注意事项等方面进行了讲解，为教练员、专业运动员和运动爱好者提供了较为全面的运动损伤预防、治疗与恢复指导。与此同时，本文介绍了如何制定科学体能训练计划、正确搭配营养饮食，并对运动损伤的主要类型、治疗原则、主要治疗技术和评估方法进行了阐释，旨在帮助读者有效预防损伤和在损伤发生后安全地重返体育运动。
918 
919 
919.0 
919.1 
919.2 
919.3 
919.4 
919.5 
919.6 
919.7 
919.8 
919.9 
920 
921 
921.0 
922 脊髓挫伤指由钝性暴力所致的脊髓闭合性损伤，包括 脊髓表面的轻微挫伤、不全裂伤、横贯性损 伤及脊髓完全横断。轻者一般临床症状不明 显，当脊髓的整个断面挫伤时，则四肢逐渐 发生麻痹，反射消失及运动障碍。严重的脊 髓实质损伤如横贯性损伤，立即出现脊髓休 克，休克期持续3〜4周，以后逐渐转换为 上运动神经元性瘫痪，损伤平面以下感觉、 运动、反射三大功能障碍，肌张力升高，腱反射亢进，病理反射阳性，膀胱和直肠功能 障碍等。早期病理变化主要是脊髓的受损区 肿胀，中央灰质出现小点状出血、坏死；随 着时间的延长，出血坏死灶不断扩大，可波 及整个脊髓断面，并向上或向下邻近节段扩散。
923 
923.3 
924 
924.3 在体育锻炼的过程中，人们不可避免地会受到运动损伤的困扰。本书由25位著-名医生和治疗师共同执笔，结合近百幅骨骼及肌肉彩色解剖图，对身体各部位运动损伤中的130种运动损伤的常见形成原因、识别方法、治疗方法、重返体育运动的条件和注意事项等方面进行了讲解，为教练员、专业运动员和运动爱好者提供了较为全面的运动损伤预防、治疗与恢复指导。与此同时，本文介绍了如何制定科学体能训练计划、正确搭配营养饮食，并对运动损伤的主要类型、治疗原则、主要治疗技术和评估方法进行了阐释，旨在帮助读者有效预防损伤和在损伤发生后安全地重返体育运动。
925 颌面软组织损伤 以局部出血为主要症状；外伤后因组织水肿、血肿、组织移位、舌后坠、分泌物的堵塞等可致呼吸道不畅；并发鼻腔、鼻窦感染时，可有鼻塞、嗅觉丧失、进食困难、言语不清等。如腮腺受伤，可并发涎痪；如损伤面神经，可出现患侧鼻唇沟变浅、闭眼不能、口角歪斜等；出血过多或同时有颅底损伤者，可出现昏迷、血压下降、瞳孔澈大、恶心、呕吐、休克等。额面部外伤性骨折的临床表现，除了肿胀、疼痛、出血、移位及畸形等一般骨折表现外，损伤部位不同而各自不同.
926 
927 臂丛神经根损伤  （1）上臂丛神经根（颈5～7）损伤  腋、肌皮、肩胛上神经及肩胛背神经麻痹，桡、正中神经部分麻痹。肩关节不能外展与上举，肘关节不能屈曲，腕关节虽能屈伸但肌力减弱，前臂旋转亦有障碍，手指活动尚属正常，上肢伸面感觉大部分缺失。三角肌、冈上下肌、肩胛提肌、大小菱形肌、桡侧腕屈肌、旋前圆肌、肱桡肌、旋后肌等出现瘫痪或部分瘫痪。（2）下臂丛神经根（颈8胸1）损伤  尺神经麻痹，臂内侧皮神经、前臂内侧皮神经受损，正中、桡神经部分麻痹。手的功能丧失或发生严重障碍，肩、肘、腕关节活动尚好，患侧常出现Horner征。手内肌全部萎缩，骨间肌尤其明显，手指不能屈伸或有严重障碍，拇指不能掌侧外展，前臂及手部尺侧皮肤感觉缺失。尺侧腕屈肌、指深浅屈肌、大小鱼际肌群、全部蚓状肌与骨间肌出现瘫痪。而肱三头肌、前臂伸肌群部分瘫痪。（3）全臂丛损伤  早期整个上肢呈迟缓性麻痹，各关节不能主动运动，但被动运动正常。由于斜方肌受副神经支配，耸肩运动可存在。上肢感觉除臂内侧因肋间臂神经来自第2间神经尚存在外，其余全部丧失。上肢腱反射全部消失，温度略低，肢体远端肿胀。Horner征阳性。晚期上肢肌肉显著萎缩，各关节常因关节囊挛缩而致被动活动受限，尤以肩关节与指关节严重。2.臂丛神经干损伤  （1）上干损伤  其临床症状与体征和上臂丛神经根损伤相似。（2）中干损伤  独立损伤极少见，但可见于健侧颈7神经根移位修复术切断颈7神经根或中干时。仅有示、中指指腹麻木，伸肌群肌力减弱等，可在2周后逐渐恢复。（3）下干损伤  其临床症状与体征和下臂丛神经根损伤类同。3.臂丛神经束损伤  （1）外侧束损伤  肌皮、正中神经外侧根与胸前外侧神经麻痹。肘关节不能屈，或虽能屈（肱桡肌代偿）但肱二头肌麻痹；前臂能旋前但旋前圆肌麻痹，腕关节能屈但桡侧腕屈肌麻痹，上肢的其他关节活动尚属正常。前臂桡侧缘感觉缺失。肱二头肌、桡侧腕屈肌、旋前圆肌与胸大肌锁骨部瘫痪，肩关节与手部诸关节的运动尚属正常。（2）内侧束损伤  尺、正中神经内侧根与胸前内侧神经麻痹。手内部肌与前臂屈指肌全部瘫痪，手指不能屈伸（掌指关节能伸直），拇指不能掌侧外展，不能对掌、对指，手无功能。前臂内侧及手部尺侧感觉消失。手呈扁平手和爪形手畸形。肩、肘关节功能正常。内侧束损伤和颈8胸1神经根损伤表现类似，但后者常有胸大肌（胸肋部）、肱三头肌、前臂伸肌群麻痹，前者则无此现象。（3）后束损伤  肩胛下神经支配的肩胛下肌、大圆肌；胸背神经支配的背阔肌；腋神经支配的三角肌、小圆肌；桡神经支配的上臂和前臂伸肌群瘫痪。肩关节不能外展，上臂不能旋内，肘与腕关节不能背伸，掌指关节不能伸直，拇指不能伸直和桡侧外展，肩外侧、前臂背面和手背桡侧半的感觉障碍或丧失。
928 
929 
930 眼睑和泪器异物：眼睑异物一般有明显的眼睑外伤，可为裂伤或贯通性眼睑损伤，伤口疼痛、出血。如伴有泪器的损伤或异物，可出现伤眼肿胀、疼痛、无泪、流泪或流脓等症状。角膜异物：角膜异物在眼外伤中占第二位，约占眼外伤的40%。角膜异物患者一般都有不同程度的眼部不适、疼痛、摩擦感、畏光、流泪等自觉症状，其程度轻重与角膜组织损伤和轻重直接相关。如果异物正位于瞳孔区或该处角膜被损伤，亦可造成视力损害。除了上述自觉症状以外，角膜异物往往还伴有结膜充血、角膜浸润混浊等表现，角膜组织损伤严重者还可以出现角膜水肿及后弹力层和内皮层的改变。如果异物存留较久，合并或继发感染，还会发生角膜炎或角膜溃疡的一系列临床表现。存留较久的铁质异物，常有锈环或锈斑出现。刺入较深或部分进入前房的角膜异物，也可引起某些内眼反应，如反应性虹膜炎、房水渗漏、虹膜损伤、晶状体损伤，甚至外伤性白内障等。结膜异物：结膜异物可以存留在结膜囊的任何部位，但常见为上睑的睑板下沟、穹窿部、半月皱襞等处。异物可在结膜表面，亦可在结膜下。单纯结膜异物的临床症状随异物所在的位置而异，位于上睑的睑板下沟者，瞬目动作时摩擦角膜而引起严重的刺激症状。而位于穹窿或半月襞及结膜下异物，由于不接触角膜，可以不出现明显的症状，故常因此而被漏诊。有时直至引起化脓才被发现。眶内异物：眶内异物较眼内异物发生少，为眼内异物的3.1%～24.14%。临床上主要表现为机械性损伤、细菌感染、化学损伤和机体对异物的生理反应。经眼睑入眶的异物伤，常见皮肤穿孔伤、出血和水肿；经结膜进入者，一般可见穹窿部结膜裂口，小的裂伤口不易被发现，被结膜下出血掩盖；经眼球入眶者，可见眼球穿孔伤、眼内出血、视力下降等症状；异物嵌于眼外肌时，立即出现眼球运动障碍和复视；异物伤及视神经时，视力锐减而眼底无明显改变；当合并有眶骨折或颅眶联合伤时，伴有颅脑症状。枪弹伤和工业伤的致伤过程是异物飞行入眶，由于异物运行快，与空气摩擦产生热，起到自然消毒作用，进入眶内的异物较少引起感染。植物性异物表面粗糙，寄生菌多，容易引起眶内感染，形成蜂窝炽炎、脓肿、瘘管及眼睑畸形。化学损伤多见于金属异物。由于异物存留于眶内，异物与周围组织发生化学反应，如铜质异物引起非细菌性化脓性炎症，周围组织坏死，可形成瘘管，自发排出；铁质异物在周围组织内形成铁锈沉着症；铅为非活性金属，表面形成的碳酸盐不溶于水，与周围组织不发生化学反应。由于异物的存在，机体对异物发生排斥反应，周围组织内毛细血管扩张，血管内吞噬细胞及白细胞向异物区移动，纤维母细胞增生，在炎症反应不明显或被控制后以纤维母细胞增生转化为纤维细胞的过程为主，这种纤维化围绕在异物周围，将异物包绕，形成异物性肉芽肿。当异物距离眼外肌或视神经较近时，由于纤维化的形成，粘连这些重要结构，出现眼球运动障碍及复视，或因视神经供血不全而视力减退，甚至出现视神经萎缩。
931 1、[rarity]：珍奇的东西。特指稀有的美事；2、[foreign matter;foreign body]：不同之事，其他事物，亦指其他事因异物误入气管后要立即请医生帮助取出；3、[dead person;ghost]∶指死去的人化为异物。
932 1、[rarity]：珍奇的东西。特指稀有的美事；2、[foreign matter;foreign body]：不同之事，其他事物，亦指其他事因异物误入气管后要立即请医生帮助取出；3、[dead person;ghost]∶指死去的人化为异物。
933 一般有比较明确的异物摄入史；部分患者病史可能不典型。鼻咽部异物留存较为少见，一般多由鼻腔内异物后坠或者呕吐时食物反流进入鼻咽部。常常伴有鼻腔堵塞症状，可有流涕，鼻涕可带臭味。严重患者可以并发中耳炎导致听力下降。口咽异物因为异物种类以及刺入部位不同，患者一般有明显的咽部异物感或刺痛，吞咽时明显加重，因吞咽痛常有流涎或吞咽困难。咽喉部异物刺激黏膜，轻则发痒咳嗽，重则引起咽喉黏膜水肿或者脓肿，发生喉梗阻的情况。异物停留于咽喉部容易继发细菌感染，患者一般有疼痛加重或者发热症状，严重者可出现颈深部感染甚至脓肿。感染灶如果扩散，可以累积纵隔，引发纵隔感染，危及生命。咽部异物在强行吞咽大团食物时，可以穿透咽壁黏膜，移行于颈部其他处，可以出现颈部包块、感染或者声音嘶哑等症状。研究表明会厌谷为咽喉部异物最容易停留的部位，其次为扁桃体周围。婴幼儿鼻咽部异物一般多以鼻部症状为首发表现，可以出现流涕或者恶臭，除常规视诊外，可以考虑进行触诊检查。必要时牵引软腭，应用鼻咽镜多可查出异物。此外儿童因为扁桃体肥大，口咽异物多数容易留存于扁桃体周围。儿童喉异物一般发生在5岁以下幼儿，是非常危险的疾病。因为声门裂为呼吸道最为狭窄的部位，所以嵌顿于声门附近的异物才能停留于喉腔，较小的异物则通过声门进入气道，形成气管或者支气管异物。因为喉异物发生率远远低于气管或支气管异物。儿童喉异物一般在进食时出现，也可以因口含异物，突然跌倒或哭闹时被吸入喉部。一般表现为剧烈的咳嗽、呼吸困难以及发绀。部分患儿可在数分钟内发生窒息，导致死亡。生物类异物，如蚂蝗等，形成喉异物时可出现呼吸时声响，间接喉镜下可以看见蚂蝗在喉内活动，停留于声门下区时，则可见其部分于声门处伸出。
934 呼吸道异物是生活中常见急症之一。若有异物吸入史，或疑有异物吸入史，虽无体征，或X线检查阴性者，或有不明显原因的支气管阻塞以及久治不愈的急、慢性肺炎及肺不张的病人均应考虑作支气管镜检查，进一步明确诊断。若对某些异物误诊失治，将产生严重并发症，甚至危及生命。
935 症状　　吞咽表面光滑的小物品对消化道影响轻微，患者可无症状，多数可经过消化道自行排出；较长及尖锐物品可能损伤胃肠道黏膜，引起上腹痛、恶心、呕血、黑便等症状；严重者可刺破胃肠壁引起局部穿孔，导致腹腔感染，出现腹膜刺激症状；异物嵌顿于胃或十二指肠可引起梗阻的症状。　　2．体征　　腹腔感染可导致腹膜炎，有压痛、反跳痛等典型体征。
936 1、[rarity]：珍奇的东西。特指稀有的美事；2、[foreign matter;foreign body]：不同之事，其他事物，亦指其他事因异物误入气管后要立即请医生帮助取出；3、[dead person;ghost]∶指死去的人化为异物。
937 1、[rarity]：珍奇的东西。特指稀有的美事；2、[foreign matter;foreign body]：不同之事，其他事物，亦指其他事因异物误入气管后要立即请医生帮助取出；3、[dead person;ghost]∶指死去的人化为异物。
938 消化系统(digestive system)由消化道和消化腺两大部分组成。消化道：包括口腔、咽、食道、胃、小肠（十二指肠、空肠、回肠）和大肠（盲肠、阑尾、结肠、直肠、肛门）等部。临床上常把口腔到十二指肠的这一段称上消化道，空肠以下的部分称下消化道。消化腺有小消化腺和大消化腺两种。小消化腺散在于消化管各部的管壁内，大消化腺有三对唾液腺（腮腺、下颌下腺、舌下腺）、肝脏和胰脏。消化系统是人体九大系统之一。
939 脊髓梅毒的症状之一内脏危象包括生殖泌尿道危象。脊髓梅毒(myelosyphilis)是中枢神经梅毒的重要类型，包括脊髓痨(tabesdorsalis)、脊髓膜血管性梅毒(spinalmeningovascularsyphilis)和梅毒性脊髓炎。梅毒性脊髓炎因病变常累及脊膜，也称之为梅毒性脊膜脊髓炎(syphiliticmeningomyelitis)。
940 一．根据酸碱性化学物质烧伤后眼部的组织反应，可分为轻、中、重三种不同程度的烧伤。轻度烧伤 多有弱酸或稀释的弱碱引起。眼睑结膜轻度充血水肿，角膜上皮可有点状脱落或水肿，角膜缘无缺血或缺血<1/4。数日后水肿消退，上皮修复，不留瘢痕，无明显并发症，视力多不受影响。中度烧伤 可由强酸或较稀的碱类物质引起。眼睑皮肤可起水疱或糜烂；结膜水肿，出现缺血坏死；角膜实质深层混浊水肿，角膜缘缺血1/4-1/2。治愈后可遗留角膜斑翳，影响视力。重度烧伤 大多是强碱引起。眼睑、结膜出现广泛的缺血性坏死，呈灰白色混浊；出现巩膜坏死，角膜全层混浊甚至呈瓷白色，甚至穿孔，角膜缘缺血>1/2。伤后2周，新生血管可侵入角膜，角膜组织逐渐修复。角膜溃疡愈合后可引起角膜白斑；角膜穿孔愈合后可形成前粘性角膜白斑、角膜葡萄肿或眼球萎缩。由于结膜上皮缺损在愈合时可形成睑球粘连、假性翼状胬肉等。最终可引起眼表、眼球结构和视功能的严重损坏。眼睑、泪道的酸碱烧伤还可引起眼睑畸形，眼睑闭合不全、溢泪等并发症。二．按部位分为：一）化学性结膜角膜炎主要为车间空气中化学烟雾、气体、粉尘刺激所致，可为短时间高浓度的暴露，也可为较长时间低浓度的暴露。表现有明显的眼部刺激症状如眼痛、灼热感或异物感、流泪、眼睑痉挛等，眼部检查可有结膜充血、角膜上皮有损伤，但无角膜实质层的损害，视力一般不受影响，预后良好。常是面部或全身灼伤的一部分。轻度灼伤时眼睑皮肤充血、肿胀，重者起水疱，肌肉、睑板等均可受到破坏。灼伤如在内眦附近，则伤后瘢痕变化常造成泪点或泪小管的阻塞，引起泪溢。面积广泛的灼伤，则可形成睑外翻、睑裂闭合不全，睑内翻，睑球粘连等。三）眼球灼伤主要指结膜、角膜和巩膜的灼伤。临床上常以组织学的急性破坏、修复及其结局为依据，将其灼伤后的临床演变过程分为急性期、修复期和并发症。急性期 一般认为从灼伤后数秒钟至24小时。主要表现为结膜的缺血性坏死，角膜上皮脱落，结膜下组织和角膜实质层水肿、混浊，角膜缘及其附近血管广泛血栓形成，急性虹膜睫状体炎，前房积脓，晶状体、玻璃体混浊及全眼球炎等。修复期 伤后10天至两周左右。组织上皮开始再生，多形核白细胞和成纤维细胞亦伴随血管新生进入角膜组织，巩膜内血管逐渐再通，新生血管开始侵入角膜，虹膜睫状体炎趋于稳定状态。并发症期 灼伤2-3周后即进入并发症期，表现为反复出现的角膜溃疡，睑球粘连，角膜新生血管膜，继发性内眼改变如葡萄膜炎、白内障和青光眼等。在临床上，从灼伤开始至角膜组织完全修复，炎症过程是贯穿始终的。一些患者在灼伤后数小时内尚存有一定视力，随着病情进展，特别是进入并发症期以后，由于反复溃疡，葡萄膜炎，白内障，前房角结构遭破坏等的一系列病理变化，病情常有很大的不同，病人亦有时轻时重的主观感觉。因而细致观察掌握整个病理发展过程，对指导正确处置，判断治疗措施具有决定性的作用。原则就会被许多现象迷惑而延误治疗时机。
941 通常烧伤药有这几种，长河古典.抗菌喷剂，纯中药水剂、磺胺嘧啶银乳膏，西医治疗烧烫伤的特效药物 美宝、冰王、京万红等烧伤膏。
942 
943 腋部瘢痕挛缩畸形　　如果腋部瘢痕挛缩将造成肩关节不同程度的功能障碍，轻度畸形表现为条索状或蹼状瘢痕，可有腋前部单蹼和前后部双蹼现象，肩关节活动轻、中度受限；重度畸形表现为上臂与侧胸壁完全粘连，并且往往合并有上肢瘢痕挛缩畸形，致肩关节和上肢功能部分或完全丧失。　　2.肘部瘢痕挛缩畸形　　肘部是烧伤后较容易发生瘢痕挛缩的部位之一，瘢痕可涉及腋部、手背、及前臂，造成肘关节严重屈曲畸形并限制肘关节活动；与腋部瘢痕相连可牵拉肩关节使肩部下垂；与前臂瘢痕相连常引起拇指背伸外展畸形。　　3.手部瘢痕挛缩畸形　　手部瘢痕挛缩畸形的手掌形态发生变化，纵弓变浅、横弓变浅或消失，拇指关节大多呈半脱位状。手掌形态的变化使掌骨头向中线靠拢，拇指与示指之间的指蹼狭窄，拇指畸形，指关节有不同程度的屈伸受限。
944 
945 一般指热力，包括热液（水、汤、油等）、蒸气、高温气体、火焰、炽热金属液体或固体（如钢水、钢锭）等所引起的组织损害，主要指皮肤和/或黏膜，严重者也可伤及皮下或/和黏膜下组织，如肌肉、骨、关节甚至内脏。烫伤是由热液、蒸气等所引起的组织损伤，是热力烧伤的一种。中国九分法：由中国人民解放军第三军医大学提出，将成人体表面积分为11等份，其中头面颈部为9%，双上肢为2个9%，躯干前后（各占13%）及会阴（占1%）为3个9%，双下肢包括臀部为5个9%+1%（46%）。
946 
947 一般指热力，包括热液（水、汤、油等）、蒸气、高温气体、火焰、炽热金属液体或固体（如钢水、钢锭）等所引起的组织损害，主要指皮肤和/或黏膜，严重者也可伤及皮下或/和黏膜下组织，如肌肉、骨、关节甚至内脏。烫伤是由热液、蒸气等所引起的组织损伤，是热力烧伤的一种。中国九分法：由中国人民解放军第三军医大学提出，将成人体表面积分为11等份，其中头面颈部为9%，双上肢为2个9%，躯干前后（各占13%）及会阴（占1%）为3个9%，双下肢包括臀部为5个9%+1%（46%）。
948 一般指热力，包括热液（水、汤、油等）、蒸气、高温气体、火焰、炽热金属液体或固体（如钢水、钢锭）等所引起的组织损害，主要指皮肤和/或黏膜，严重者也可伤及皮下或/和黏膜下组织，如肌肉、骨、关节甚至内脏。烫伤是由热液、蒸气等所引起的组织损伤，是热力烧伤的一种。中国九分法：由中国人民解放军第三军医大学提出，将成人体表面积分为11等份，其中头面颈部为9%，双上肢为2个9%，躯干前后（各占13%）及会阴（占1%）为3个9%，双下肢包括臀部为5个9%+1%（46%）。
949 一般指热力，包括热液（水、汤、油等）、蒸气、高温气体、火焰、炽热金属液体或固体（如钢水、钢锭）等所引起的组织损害，主要指皮肤和/或黏膜，严重者也可伤及皮下或/和黏膜下组织，如肌肉、骨、关节甚至内脏。烫伤是由热液、蒸气等所引起的组织损伤，是热力烧伤的一种。中国九分法：由中国人民解放军第三军医大学提出，将成人体表面积分为11等份，其中头面颈部为9%，双上肢为2个9%，躯干前后（各占13%）及会阴（占1%）为3个9%，双下肢包括臀部为5个9%+1%（46%）。
950 
951 颅神经症状：如视力下降、视物成双、眼睑下垂、眼球位置偏斜、面部麻木、口眼歪斜、口角流涎、听力下降、吞咽困难、饮水呛咳、发音异常等，为脑干、颅神经肿瘤及颅底邻近部位病变如动脉瘤、脑膜瘤、脊索瘤、颅咽管瘤、垂体瘤、神经鞘瘤等所致。
952 脊柱骨折有严重外伤史，如高空落下、重物打击头颈或肩背部、塌方事故、交通事故等。病人感受伤局部疼痛，颈部活动障碍，腰背部肌肉痉挛，不能翻身起立。骨折局部可扪及局限性后突畸形。由于腹膜后血肿对植物神经刺激，肠蠕动减慢，常出现腹胀、腹痛等症状，有时需与腹腔脏器损伤相鉴别。合并脊髓和神经根损伤脊髓损伤后，在损伤平面以下的运动、感觉、反射及括约肌和植物神经功能受到损害。感觉障碍 损伤平面以下的痛觉、温度觉、触觉及本体觉减弱或消失。运动障碍 脊髓休克期，脊髓损伤节段以下表现为软瘫，反射消失。休克期过后若是脊髓横断伤则出现上运动神经元性瘫痪，肌张力增高，腱反射亢进，出现髌阵挛和踝阵挛及病理反射。括约肌功能障碍 脊髓休克期表现为尿潴留，系膀胱逼尿肌麻痹形成无张力性膀胱所致。休克期过后，若脊髓损伤在骶髓平面以上，可形成自动反射膀胱，残余尿少于100ml，但不能随意排尿。若脊髓损伤平面在园锥部骶髓或骶神经根损伤，则出现尿失禁，膀胱的排空需通过增加腹压(用手挤压腹部)或用导尿管来排空尿液。大便也同样出现便秘和失禁。不完全性脊髓损伤 损伤平面远侧脊髓运动或感觉仍有部分保存时称之为不完全性脊髓损伤。临床上有以下几型：①脊髓前部损伤 表现为损伤平面以下的自主运动和痛觉消失。由于脊髓后柱无损伤，病人的触觉、位置觉、振动觉、运动觉和深压觉完好。②脊髓中央性损伤 在颈髓损伤时多见。表现上肢运动丧失，但下肢运动功能存在或上肢运动功能丧失明显比下肢严重。损伤平面的腱反射消失而损伤平面以下的腱反射亢进。③脊髓半侧损伤综合症 表现损伤平面以下的对侧痛温觉消失，同侧的运动功能、位置觉、运动觉和两点辨觉丧失。④脊髓后部损伤 表现损伤平面以下的深感觉、深压觉、位置觉丧失，而痛温觉和运动功能完全正常。多见于椎板骨折伤员。
953 
953.0 臂丛神经根损伤  （1）上臂丛神经根（颈5～7）损伤  腋、肌皮、肩胛上神经及肩胛背神经麻痹，桡、正中神经部分麻痹。肩关节不能外展与上举，肘关节不能屈曲，腕关节虽能屈伸但肌力减弱，前臂旋转亦有障碍，手指活动尚属正常，上肢伸面感觉大部分缺失。三角肌、冈上下肌、肩胛提肌、大小菱形肌、桡侧腕屈肌、旋前圆肌、肱桡肌、旋后肌等出现瘫痪或部分瘫痪。（2）下臂丛神经根（颈8胸1）损伤  尺神经麻痹，臂内侧皮神经、前臂内侧皮神经受损，正中、桡神经部分麻痹。手的功能丧失或发生严重障碍，肩、肘、腕关节活动尚好，患侧常出现Horner征。手内肌全部萎缩，骨间肌尤其明显，手指不能屈伸或有严重障碍，拇指不能掌侧外展，前臂及手部尺侧皮肤感觉缺失。尺侧腕屈肌、指深浅屈肌、大小鱼际肌群、全部蚓状肌与骨间肌出现瘫痪。而肱三头肌、前臂伸肌群部分瘫痪。（3）全臂丛损伤  早期整个上肢呈迟缓性麻痹，各关节不能主动运动，但被动运动正常。由于斜方肌受副神经支配，耸肩运动可存在。上肢感觉除臂内侧因肋间臂神经来自第2间神经尚存在外，其余全部丧失。上肢腱反射全部消失，温度略低，肢体远端肿胀。Horner征阳性。晚期上肢肌肉显著萎缩，各关节常因关节囊挛缩而致被动活动受限，尤以肩关节与指关节严重。2.臂丛神经干损伤  （1）上干损伤  其临床症状与体征和上臂丛神经根损伤相似。（2）中干损伤  独立损伤极少见，但可见于健侧颈7神经根移位修复术切断颈7神经根或中干时。仅有示、中指指腹麻木，伸肌群肌力减弱等，可在2周后逐渐恢复。（3）下干损伤  其临床症状与体征和下臂丛神经根损伤类同。3.臂丛神经束损伤  （1）外侧束损伤  肌皮、正中神经外侧根与胸前外侧神经麻痹。肘关节不能屈，或虽能屈（肱桡肌代偿）但肱二头肌麻痹；前臂能旋前但旋前圆肌麻痹，腕关节能屈但桡侧腕屈肌麻痹，上肢的其他关节活动尚属正常。前臂桡侧缘感觉缺失。肱二头肌、桡侧腕屈肌、旋前圆肌与胸大肌锁骨部瘫痪，肩关节与手部诸关节的运动尚属正常。（2）内侧束损伤  尺、正中神经内侧根与胸前内侧神经麻痹。手内部肌与前臂屈指肌全部瘫痪，手指不能屈伸（掌指关节能伸直），拇指不能掌侧外展，不能对掌、对指，手无功能。前臂内侧及手部尺侧感觉消失。手呈扁平手和爪形手畸形。肩、肘关节功能正常。内侧束损伤和颈8胸1神经根损伤表现类似，但后者常有胸大肌（胸肋部）、肱三头肌、前臂伸肌群麻痹，前者则无此现象。（3）后束损伤  肩胛下神经支配的肩胛下肌、大圆肌；胸背神经支配的背阔肌；腋神经支配的三角肌、小圆肌；桡神经支配的上臂和前臂伸肌群瘫痪。肩关节不能外展，上臂不能旋内，肘与腕关节不能背伸，掌指关节不能伸直，拇指不能伸直和桡侧外展，肩外侧、前臂背面和手背桡侧半的感觉障碍或丧失。
953.1 臂丛神经根损伤  （1）上臂丛神经根（颈5～7）损伤  腋、肌皮、肩胛上神经及肩胛背神经麻痹，桡、正中神经部分麻痹。肩关节不能外展与上举，肘关节不能屈曲，腕关节虽能屈伸但肌力减弱，前臂旋转亦有障碍，手指活动尚属正常，上肢伸面感觉大部分缺失。三角肌、冈上下肌、肩胛提肌、大小菱形肌、桡侧腕屈肌、旋前圆肌、肱桡肌、旋后肌等出现瘫痪或部分瘫痪。（2）下臂丛神经根（颈8胸1）损伤  尺神经麻痹，臂内侧皮神经、前臂内侧皮神经受损，正中、桡神经部分麻痹。手的功能丧失或发生严重障碍，肩、肘、腕关节活动尚好，患侧常出现Horner征。手内肌全部萎缩，骨间肌尤其明显，手指不能屈伸或有严重障碍，拇指不能掌侧外展，前臂及手部尺侧皮肤感觉缺失。尺侧腕屈肌、指深浅屈肌、大小鱼际肌群、全部蚓状肌与骨间肌出现瘫痪。而肱三头肌、前臂伸肌群部分瘫痪。（3）全臂丛损伤  早期整个上肢呈迟缓性麻痹，各关节不能主动运动，但被动运动正常。由于斜方肌受副神经支配，耸肩运动可存在。上肢感觉除臂内侧因肋间臂神经来自第2间神经尚存在外，其余全部丧失。上肢腱反射全部消失，温度略低，肢体远端肿胀。Horner征阳性。晚期上肢肌肉显著萎缩，各关节常因关节囊挛缩而致被动活动受限，尤以肩关节与指关节严重。2.臂丛神经干损伤  （1）上干损伤  其临床症状与体征和上臂丛神经根损伤相似。（2）中干损伤  独立损伤极少见，但可见于健侧颈7神经根移位修复术切断颈7神经根或中干时。仅有示、中指指腹麻木，伸肌群肌力减弱等，可在2周后逐渐恢复。（3）下干损伤  其临床症状与体征和下臂丛神经根损伤类同。3.臂丛神经束损伤  （1）外侧束损伤  肌皮、正中神经外侧根与胸前外侧神经麻痹。肘关节不能屈，或虽能屈（肱桡肌代偿）但肱二头肌麻痹；前臂能旋前但旋前圆肌麻痹，腕关节能屈但桡侧腕屈肌麻痹，上肢的其他关节活动尚属正常。前臂桡侧缘感觉缺失。肱二头肌、桡侧腕屈肌、旋前圆肌与胸大肌锁骨部瘫痪，肩关节与手部诸关节的运动尚属正常。（2）内侧束损伤  尺、正中神经内侧根与胸前内侧神经麻痹。手内部肌与前臂屈指肌全部瘫痪，手指不能屈伸（掌指关节能伸直），拇指不能掌侧外展，不能对掌、对指，手无功能。前臂内侧及手部尺侧感觉消失。手呈扁平手和爪形手畸形。肩、肘关节功能正常。内侧束损伤和颈8胸1神经根损伤表现类似，但后者常有胸大肌（胸肋部）、肱三头肌、前臂伸肌群麻痹，前者则无此现象。（3）后束损伤  肩胛下神经支配的肩胛下肌、大圆肌；胸背神经支配的背阔肌；腋神经支配的三角肌、小圆肌；桡神经支配的上臂和前臂伸肌群瘫痪。肩关节不能外展，上臂不能旋内，肘与腕关节不能背伸，掌指关节不能伸直，拇指不能伸直和桡侧外展，肩外侧、前臂背面和手背桡侧半的感觉障碍或丧失。
953.2 脑神经损伤包括脑外伤、脑血管硬化（脑溢血、脑血栓）后遗症、脑炎与脑膜炎后遗症、脱髓鞘疾病等脑血管病后遗症。
953.3 神经根是指周围神经与脑或脊髓的连接部，是人体各种反射条件必须要经过的部位。每一对脊神经都有一对前根和一对后根，前、后根在椎间孔处汇合为脊神经。前根属运动性，后根属感觉性。
953.4 臂丛神经根损伤  （1）上臂丛神经根（颈5～7）损伤  腋、肌皮、肩胛上神经及肩胛背神经麻痹，桡、正中神经部分麻痹。肩关节不能外展与上举，肘关节不能屈曲，腕关节虽能屈伸但肌力减弱，前臂旋转亦有障碍，手指活动尚属正常，上肢伸面感觉大部分缺失。三角肌、冈上下肌、肩胛提肌、大小菱形肌、桡侧腕屈肌、旋前圆肌、肱桡肌、旋后肌等出现瘫痪或部分瘫痪。（2）下臂丛神经根（颈8胸1）损伤  尺神经麻痹，臂内侧皮神经、前臂内侧皮神经受损，正中、桡神经部分麻痹。手的功能丧失或发生严重障碍，肩、肘、腕关节活动尚好，患侧常出现Horner征。手内肌全部萎缩，骨间肌尤其明显，手指不能屈伸或有严重障碍，拇指不能掌侧外展，前臂及手部尺侧皮肤感觉缺失。尺侧腕屈肌、指深浅屈肌、大小鱼际肌群、全部蚓状肌与骨间肌出现瘫痪。而肱三头肌、前臂伸肌群部分瘫痪。（3）全臂丛损伤  早期整个上肢呈迟缓性麻痹，各关节不能主动运动，但被动运动正常。由于斜方肌受副神经支配，耸肩运动可存在。上肢感觉除臂内侧因肋间臂神经来自第2间神经尚存在外，其余全部丧失。上肢腱反射全部消失，温度略低，肢体远端肿胀。Horner征阳性。晚期上肢肌肉显著萎缩，各关节常因关节囊挛缩而致被动活动受限，尤以肩关节与指关节严重。2.臂丛神经干损伤  （1）上干损伤  其临床症状与体征和上臂丛神经根损伤相似。（2）中干损伤  独立损伤极少见，但可见于健侧颈7神经根移位修复术切断颈7神经根或中干时。仅有示、中指指腹麻木，伸肌群肌力减弱等，可在2周后逐渐恢复。（3）下干损伤  其临床症状与体征和下臂丛神经根损伤类同。3.臂丛神经束损伤  （1）外侧束损伤  肌皮、正中神经外侧根与胸前外侧神经麻痹。肘关节不能屈，或虽能屈（肱桡肌代偿）但肱二头肌麻痹；前臂能旋前但旋前圆肌麻痹，腕关节能屈但桡侧腕屈肌麻痹，上肢的其他关节活动尚属正常。前臂桡侧缘感觉缺失。肱二头肌、桡侧腕屈肌、旋前圆肌与胸大肌锁骨部瘫痪，肩关节与手部诸关节的运动尚属正常。（2）内侧束损伤  尺、正中神经内侧根与胸前内侧神经麻痹。手内部肌与前臂屈指肌全部瘫痪，手指不能屈伸（掌指关节能伸直），拇指不能掌侧外展，不能对掌、对指，手无功能。前臂内侧及手部尺侧感觉消失。手呈扁平手和爪形手畸形。肩、肘关节功能正常。内侧束损伤和颈8胸1神经根损伤表现类似，但后者常有胸大肌（胸肋部）、肱三头肌、前臂伸肌群麻痹，前者则无此现象。（3）后束损伤  肩胛下神经支配的肩胛下肌、大圆肌；胸背神经支配的背阔肌；腋神经支配的三角肌、小圆肌；桡神经支配的上臂和前臂伸肌群瘫痪。肩关节不能外展，上臂不能旋内，肘与腕关节不能背伸，掌指关节不能伸直，拇指不能伸直和桡侧外展，肩外侧、前臂背面和手背桡侧半的感觉障碍或丧失。
953.5 
953.8 
953.9 
954 神经伤包括脑外伤、脑血管硬化(脑溢血、脑血栓)后遗症、脑炎与脑膜炎后遗症、脱髓鞘疾病等脑血管病后遗症。具体包括：(1)嗅神经损伤常有筛骨骨折或额底脑挫伤表现，如脑脊液漏、一侧或双侧嗅觉部分或完全丧失。(2)视神经损伤常伴有累及眶尖和视神经管的前、中颅窝骨折。病人伤后即出现视力下降甚至失明，直接光反射消失，间接光反射正常。若视交叉部受损，出现双眼视力受损，视野缺损。
955 神经伤包括脑外伤、脑血管硬化(脑溢血、脑血栓)后遗症、脑炎与脑膜炎后遗症、脱髓鞘疾病等脑血管病后遗症。具体包括：(1)嗅神经损伤常有筛骨骨折或额底脑挫伤表现，如脑脊液漏、一侧或双侧嗅觉部分或完全丧失。(2)视神经损伤常伴有累及眶尖和视神经管的前、中颅窝骨折。病人伤后即出现视力下降甚至失明，直接光反射消失，间接光反射正常。若视交叉部受损，出现双眼视力受损，视野缺损。
955.0 是臂丛后束的分支，含第5～6颈神经前支的纤维，自臂丛后束发起后，与旋肱后动脉伴行向后外穿过四边孔，绕肱骨外科颈行于三角肌深面。沿途分支布于三角肌、小圆肌和臂外侧皮肤。
955.1 感觉障碍若损伤部位在腕部或前臂肌支发出处远端，手的桡半侧出现感觉障碍。2.拇指对掌、指功能受限拇指处于手掌桡侧，形成“猿形手”畸形，拇指不能外展，不能对掌及对指。由于解剖的变异，在某些正中神经完全伤断的病例中，由于尺神经的代偿，拇指掌侧外展运动可不完全丧失，少数病例也有表现正常者。3.拇指、示指屈曲受阻若在肘部或其以上部位损伤时，除上述症状外，由于指浅屈肌和桡侧半指深屈肌麻痹，因此，拇指与示指不能主动屈曲。　　4.前臂旋前不能或受限5.大鱼际肌群、前臂屈面肌群明显萎缩　6.下述肌肉功能障碍 旋前圆肌、桡侧腕屈肌、掌长肌、拇长屈肌、示指深屈肌、拇指对掌肌。
955.2 腕部损伤主要表现为骨间肌、蚓状肌、拇收肌麻痹所致环、小指爪形手畸形及手指内收、外展障碍和Froment征，以及手部尺侧半和尺侧一个半手指感觉障碍，特别是小指感觉消失，手部精细活动受限，手内肌萎缩。肘上损伤除以上表现外，另有环、小指末节屈曲功能障碍。
955.3 运动上臂桡神经损伤时，各伸肌属广泛瘫痪，肱三头肌、肱桡肌、桡侧腕长短伸肌、旋后肌、伸指总肌、尺侧腕伸肌及示指、小指固有伸肌均瘫痪。故出现腕下垂，拇指及各手指下垂，不能伸掌指关节，前臂有旋前畸形，不能旋后，拇指内收畸形。检查肱三头肌及伸腕肌时，均应在反地心引力方向进行。拇指失去外展作用，不能稳定掌指关节，拇指功能严重障碍。因尺侧腕伸肌与桡侧伸腕长短肌瘫痪，腕部向两侧活动困难。前臂背侧肌肉萎缩明显。在前臂背侧桡神经伤多为骨间背神经损伤，感觉及肱三头肌，肘后肌不受影响，桡侧腕长伸肌良好。其他伸肌均瘫痪。感觉桡神经损伤后，手背桡侧半、桡侧两个半指、上臂及前臂后部感觉障碍。
955.4 肌皮神经(颈5～颈7)起自臂丛外侧束，穿入喙肱肌后，下行于肱二头肌与肱肌之间，分支分布于喙肱肌、肱二头肌及肱肌，于肱二头肌腱的外缘，近肘窝部穿出，而成为前臂外侧皮神经。肌皮神经的分支：①喙肱肌支，1～3支，其中1～2支者多见，其第一支多在锁骨中点下方4～6cm，分出多为单支至该肌。②肱二头肌支，1～5支，其中2～3支者多见，至该肌的第一个分支在锁骨中点下方10～15cm处发出，每个头都有自己单独的支，若干者少见。当出现额外头时也有单独的支供应。③肱肌支，1～5支，其中以2～3支者多见，第一肌支多在锁骨中点下方14.0～22.5cm处分出，是肌皮神经最后一级肌支。
955.5 运动上臂桡神经损伤时，各伸肌属广泛瘫痪，肱三头肌、肱桡肌、桡侧腕长短伸肌、旋后肌、伸指总肌、尺侧腕伸肌及示指、小指固有伸肌均瘫痪。故出现腕下垂，拇指及各手指下垂，不能伸掌指关节，前臂有旋前畸形，不能旋后，拇指内收畸形。检查肱三头肌及伸腕肌时，均应在反地心引力方向进行。拇指失去外展作用，不能稳定掌指关节，拇指功能严重障碍。因尺侧腕伸肌与桡侧伸腕长短肌瘫痪，腕部向两侧活动困难。前臂背侧肌肉萎缩明显。在前臂背侧桡神经伤多为骨间背神经损伤，感觉及肱三头肌，肘后肌不受影响，桡侧腕长伸肌良好。其他伸肌均瘫痪。感觉桡神经损伤后，手背桡侧半、桡侧两个半指、上臂及前臂后部感觉障碍。
955.6 
955.7 神经伤包括脑外伤、脑血管硬化(脑溢血、脑血栓)后遗症、脑炎与脑膜炎后遗症、脱髓鞘疾病等脑血管病后遗症。具体包括：(1)嗅神经损伤常有筛骨骨折或额底脑挫伤表现，如脑脊液漏、一侧或双侧嗅觉部分或完全丧失。(2)视神经损伤常伴有累及眶尖和视神经管的前、中颅窝骨折。病人伤后即出现视力下降甚至失明，直接光反射消失，间接光反射正常。若视交叉部受损，出现双眼视力受损，视野缺损。
955.8 臂丛神经病的主要临床表现包括肩带肌、上肢和胸背部诸肌的肌无力和肌萎缩，受累臂丛神经分支所对应的皮肤感觉区麻木、疼痛和感觉减退。
955.9 肩胛带及上肢疼痛是原发性臂丛神经痛或称臂丛神经炎的主要症状之一。臂丛神经痛是指由颈5至胸1的神经前支组成的臂丛神经的各部受损时，产生其支配范围内的疼痛的病。
956 神经伤包括脑外伤、脑血管硬化(脑溢血、脑血栓)后遗症、脑炎与脑膜炎后遗症、脱髓鞘疾病等脑血管病后遗症。具体包括：(1)嗅神经损伤常有筛骨骨折或额底脑挫伤表现，如脑脊液漏、一侧或双侧嗅觉部分或完全丧失。(2)视神经损伤常伴有累及眶尖和视神经管的前、中颅窝骨折。病人伤后即出现视力下降甚至失明，直接光反射消失，间接光反射正常。若视交叉部受损，出现双眼视力受损，视野缺损。
957 脑神经损伤包括脑外伤、脑血管硬化（脑溢血、脑血栓）后遗症、脑炎与脑膜炎后遗症、脱髓鞘疾病等脑血管病后遗症。
958 我国约80%患者发现恶性肿瘤时已是中晚期，而造成患者痛苦、致残、致死的最主要原因是肿瘤并发症。肿瘤并发症的基本内容是：恶性肿瘤在发生发展过程中直接或间接引起；由于手术、放化疗（包括诊断）等导致的医源性问题。由此及彼而形成的因果关系，可谓“城门失火，殃及池鱼”。甚至对某些并发症是否发现及时、处理得当，决定着肿瘤能否治愈或争取进一步治疗而得到长期生存机会，其危害不言而喻。
958.0 颈部创伤包括颈部血管、神经、喉与气管、咽与食管、胸导管和软组织等损伤。由于血管、神经和脏器结构密度高，颈部创伤应充分考虑到各种严重损伤的可能，进行全面的检查，及时救治。
958.1 颅脑损伤伴长骨骨折伤后1～2天出现神志不清或昏迷，数天后意识障碍又加重，伴以偏瘫、抽搐、失语、高热等症状。全身可表现心率快，血压下降、咳嗽、呼吸困难、发绀等心肺症状，颈、肩、胸前、腹壁等处可出现皮下淤血点。眼底可见视网膜出血点及血管内脂肪栓子。由于脑水肿的发生与发展，患者常有癫痫及颅内压增高表现，但局限性神经缺损体征并不多见，根据血管受累的部位和程度而异。轻型病例可以只有几天暂时性抑制，头痛、嗜睡，嗣后多能完全恢复，这种一过性意识变化，常常归因于脑损伤的反应而未加注意。重型者脑脂肪栓塞，发病急骤，伤后数小时患者意识即可由清醒转为昏迷，呼吸窘迫，脉搏细弱，血压下降，静脉压升高，咯血性痰。若无及时合理的治疗，患者常于短期内死亡。
958.2 视力下降；前房下方有红色血平面，前房积血不到1/3者为一级，积血达1/3—2/3者为二级，多于2/3者为三级；出血多者眼压可升高，甚至并发角膜血染。
958.3 一些严重的皮肤（特别是足部）和眼的穿透伤以及污染材料（猪心瓣膜，乳房植入物，骨蜡）的病例可有偶发分枝杆菌复合群的感染。治疗通常为广泛清创和清除异物。
958.4 创伤性休克与损伤部位、损伤程度和出血量密切相关，急诊时必须根据伤情迅速得出初步判断，对重危伤员初诊时切不可只注意开放伤而忽略极有价值的创伤体征。注意观察伤员的面色、神志、呼吸情况、外出血、伤肢的姿态以及衣服撕裂和被血迹污染的程度等。休克早期，脑组织缺氧尚轻，伤员兴奋、烦躁、焦虑或激动随着病情发展，脑组织缺氧加重，伤员表情淡漠、意识模糊，至晚期则昏迷。当周围小血管收缩、微血管血流量减少时皮肤色泽苍白，后期因缺氧、淤血，色泽青紫。当循环血容量不足时，颈及四肢表浅静脉萎缩。休克代偿期，周围血管收缩，心率增快。收缩压下降前可以摸到脉搏增快，这是早期诊断的重要依据。周围血管收缩，皮肤血流减少肢端温度降低四肢冰冷。用手按压患者甲床，正常者可在1秒内迅速充盈，微循环灌注不足时，则说明毛细血管充盈时间延长，提示有效循环血量不足。临床上常将血压的高低作为诊断有无休克的依据。但在休克代偿期由于周围血管阻力增高，收缩压可以正常，可有舒张压升高，脉压可<4.0kPa（30mmHg），并有脉率增快，容易误诊因此应将脉率与血压结合观察。休克指数=脉率/收缩压（mmHg）：一般正常为0.5左右。如指数=1，表示血容量丧失20%～30%；如果指数>1～2时，表示血容量丧失30%～50%。通过临床观察总结出血压脉率差法正常值为30～50，数值由大变小，提示有休克的趋势。计算法为：收缩压（mmHg）－脉率数（次/分钟）=正数或> 1为正常；若等于0，则为休克的临界点；若为负数或<1，即为休克。负数越小，休克越深。由负数转为0或转为正数，表示休克好转。总之，对血压的观察应注意脉率增快脉压变小等早期征象，如待休克加重、血压下降、症状明显时很可能失去救治时机。正常人尿量约50毫升/小时。休克时，肾脏血灌流不良，尿的过滤量下降，尿量减少是观察休克的重要指标。可采用留置导尿管持续监测尿量，电解质、蛋白比重和pH值。
958.5 
958.6 
958.7 胸部皮下组织有气体积存时谓之皮下气肿，以手按压皮下气肿的皮肤，可引起气体在皮下组织内移动，可出现捻发感或握雪感。用听诊器按压皮下气肿部位时，可听到类似捻动头发的声音。胸部皮下气肿多由于肺、气管或胸膜受损后，气体自病变部位逸，积存于皮下所致。亦偶见于局部产气杆菌感染而发生。严重者气体可由胸壁皮下向颈部，腹部或其他部位的皮下蔓延。
958.8 因外力的强弱和肾实质损伤程度而异。 肾创伤休克：可由于创伤及（或）出血导致休克。伴有合并伤尤当腹内实质脏器损伤时更易出现。故治疗期间严密观测生命体征至为重要。血尿：为肾创伤最常见、最重要的症状，以肉眼血尿为多见。值得注意的是血尿的程度并不一定与创伤严重程度相一致。因此临床上不能以尿中血量多少来判断伤势轻重。血尿不重时，多在数日内消失，若伤后活动过早或并发感染，可出现继发出血。局部肿块：血和尿外渗至肾周围组织，可在上腹部深处扪及肿块，应观测有无继续扩大。若局部疼痛加重伴有高热，血白细胞增高，是肾周围感染的表现。疼痛及肌紧张：伤部软组织损伤、肾实质损伤、肾包膜激惹均可引起腰部或上腹部疼痛。血块阻塞输尿管亦可产生绞痛。外渗的血和尿流入腹腔时可引起典型腹膜刺激症状。疼痛部位可有肌紧张及压痛。合并伤的症状：肾的开放性或闭合性损伤均可能合并胸、腹脏器及脊柱或远处组织损伤。临床上常相互掩盖其症状和体征，诊查时应予注意，否则易引起漏诊误诊。肾开放伤：根据伤道部位和方向及伤道漏尿推测有无肾创伤，但创口不一定有大量出血或漏尿，由于此类创伤均有合并伤，应早行手术探查。严重肾损伤的诊断标准目前肾损伤分为轻度伤(挫伤)及小的裂伤，中度伤(裂伤)，重度伤(碎裂伤及肾蒂伤)三类。按美国创伤外科协会的标准分为5级:Ⅰ级肾损伤或包膜下血肿无肾实质裂伤 肾创伤血尿是肾损伤的重要症状，但血尿程度与损伤程度并不一致，肾蒂血管伤血尿比较少见，膀胱腹膜外破裂血尿并不严重。对临床已有肾损伤无血尿者也应特别重视，手术指征取决于肾损伤的程度，大多有肉眼血尿及镜下血尿，经B超检查、CT检查及膀胱注水试验检查确诊。影像学检查对确定肾损伤程度和范围至关重要，多年来IVU做为诊断肾损伤的重要方法之一，诊断正确率达80%左右，但是缺点为假阳性率高，特别是轻度损伤者，严重者伤侧肾不显影，必须采用大剂量IVU。B超对组织分辨率较强，对观察损伤肾的形态，了解腹膜后的病变较为理想。CT对肾损伤程度判断准确，而且可确定尿外渗及血肿范围，先是无活动的肾组织，并可了解对侧肾脏、肝、脾及大血管的情况，所以是诊断肾损伤的重要手段，对肾损伤的定性诊断和分类准确率为100%，明显优于IVU和B超检查。
958.9 
959 
959.1 
959.13 一般来说，阴茎的任何部位均可能发生折断，但最常见者是在阴茎近端的1/3段。左右侧发生率相近，以横行裂口多见，双侧同时破裂者较少。尿道海绵体因在阴茎勃起时充血较少，硬度较阴茎海绵体差，发生破裂的几率低。绝大多数患者具有典型的阴茎勃起时受伤病史，患者或其性伙伴一般能听到“咔嚓”的响声。受伤后阴茎局部剧烈疼痛，阴茎迅速变软，随即出现肿胀瘀血，阴茎出现弯曲畸形，可偏向对侧、呈“S”样肿胀或向下垂弯。如果阴茎筋膜完整，则血肿局限于阴茎，如果阴茎筋膜破裂，阴茎血肿扩散至阴囊、会阴部。阴茎“骨折”会因血肿压迫尿道引起排尿困难，但一般不会损伤尿道。如果伴有尿道损伤，会出现尿血或尿道口流血的现象。局部触诊可在阴茎折断部位触及质地较坚实、有膨胀感的孤立包块，阴茎皮肤可在其上来回滑动。
960 抗菌素是一种具有杀灭或抑制细菌生长的药物。天然抗菌素是微生物的代谢产物，其中有一些是肽。抗菌素是细菌、真菌等微生物在生长过程中为了生存竞争需要而产生的化学物质，这种物质可保证其自身生存，同时还可杀灭或抑制其它细菌。抗菌素广泛应用于兽医临床，在控制与治疗畜禽感染及细菌性传染病起到了卓有成效的作用。
961 通常症状开始为局限性、结痂性感染，很像脓疱疮。常见于出生后头几天婴儿的尿布区或肚脐周围。1～6岁儿童可从鼻或耳上的结痂部位开始。一天内结痂周围出现猩红色潮红区，并有疼痛。很快大片皮肤潮红，出现容易破裂的水疱。接着，表皮开始剥脱，甚至轻轻触摸或压迫都会引起一大块表皮剥脱。此后1～2天内，全身表皮可能受累，患儿发热，寒战，十分虚弱。失去皮肤的保护屏障后，其他细菌和微生物很容易侵入体内。渗液和蒸发使体液大量丢失，引起水、电解质紊乱。
962 据权威部门统计，目前因化妆品使用不当引起的皮肤问题越来越多，症状有红斑、丘疹、水疱、色素沉着等。其中最多的是变态反应接触性皮炎和刺激性皮炎。大多数的化妆品不含有明显的毒性物质，最常见的是过敏反应，其次是刺激反应。但有些功能性的化妆品添加了违禁的药物，如：激素、剥脱剂、生物制剂、功效蛋白等，与正规的医院用药相比，它们没有经过严格的临床验证就用于人体，往往会引起皮肤变薄，然后渐渐发红、毛细血管扩张，进而造成毛发增粗、色素增加或减退，以及痤疮，甚至有的洗护产品可以引起大面积脱发。
963 中毒性耳聋主要表现为听觉系统的慢性中毒，以耳聋、耳鸣为主。耳聋多在用药后1--2周出现，逐渐加重，半年后逐渐稳定。耳聋多双侧对称，以高频听力损失开始，渐向低频扩展，少数人会继续恶化，至全聋。耳鸣多经久不息，加重患者痛苦。耳毒性药物还可造成肝、肾、造血、内分泌、神经系统等全身性损伤。不同药物致聋各有其特点，氨基糖甙类抗菌素致聋表现为早先出现4kHz以上高频听力下降，因语言频率尚未受累，患者常不觉耳聋，此时立即停药和采取治疗措施有可能制止耳聋发展。此外，该类药有明显的家族易感性，用药量与中毒程度极不相称，少量用药即可导致不可逆的重度聋。利尿剂致聋多为可逆性的，早期停药后听力可恢复，但肾功能不良或与氨基糖甙类抗菌素合并使用则会造成永久性聋。阿司匹林、心得安、肼笨达嗪等致聋也为可逆性的，及时停药耳聋也可恢复。
964 1.急性药物和毒物中毒　　是血液灌流在临床上的主要用途。镇静安眠类药物及分子量较大、脂溶性较高、蛋白结合率高的药物和毒物中毒的治疗，首选血液灌流；其他药物和毒物中毒如解热镇痛类药物中毒亦有效。血液灌流清除较差的药物和毒物包括卡那霉素、青霉素C、甲醇、乙醇、硼酸、草酸、樟脑、溴化物等。　　对于药物或毒物中毒伴以下指征时应行血液灌流治疗：①摄入上述毒物或药物后出现昏迷、低血压、低体温、脏器衰竭等严重临床症状者；②如摄取未知成分和数量的药物或毒物，出现深度昏迷，经一般治疗无效者；③药物或毒物的血浓度已达致死量者，或虽未达到致死量，但估计毒物会继续被吸收者；④原有肝肾疾病的毒物或药物中毒者。　　2.急、慢性肾衰竭　　血液灌流可以清除许多与尿毒症有关的物质，如肌酐、尿酸等，且对中分子物质的清除优于血液透析，多与血液透析联合应用治疗肾衰竭。　　3.其他　　血液灌流对于治疗肝性脑病、甲状腺危象、精神分裂症、银屑病（牛皮癣）等疾病也有一定疗效。
965 镇痛药主要作用于中枢或外周神经系统，选择性抑制和缓解各种疼痛，减轻疼痛而致恐惧紧张和不安情绪疼痛的药物。包括以吗啡为代表的麻醉性镇痛药和以阿司匹林为代表的解热镇痛抗炎药,在解除患者痛苦方面发挥了巨大作用。但有些镇痛药反复使用，易产上成瘾性。凡易成瘾的药物，通称“麻醉性镇痛药”，在药政管理上列为“麻醉药品”，国家颁布《麻醉药品管理条例》，对生产供应和使用都严格加以管理和限制，以保障人民健康。
966 该书是《临床药学系列图书》之一。针对生产生活中经常出现的药物中毒、天然毒性物质中毒、日用化学品及农药中毒和工业原料及金属中毒等情况，从毒性、临床表现、救治措施、解毒剂和实验室检查等方面作了详尽的介绍。内容编排有序、一目了然。为方便读者快速查阅，《中毒与解救速查手册》编制了中文索引，实用性强。
967 能诱导睡意、促使睡眠的药物。常用的催眠药对中枢神经系统有抑制作用，小剂量引起镇静，过量导致全身麻醉。
968 芬太尼透皮贴剂，适应症为本品用于治疗中度到重度慢性疼痛以及那些只能依靠阿片样镇痛药治疗的难消除的疼痛。
969 精神药物大致分为以下几类﹕中枢神经系统抑制药﹑中枢拟交感药﹑中枢神经系统兴奋药﹑大麻类﹑尼古丁及烟草﹑致幻剂以及吸入性有机溶媒类。短期内过量服用这类药物所致的临床病症称为急性中毒﹔而由于长期用药所致的不良后果称为慢性中毒﹐其中包括长期非医疗性用药﹐即精神药物的滥用。
969.0 本类药物国内已有阿米替林（amitriptyline）、丙咪嗪（imipramine）、多塞平（doxepine）等，主要用以对抗情绪低落、抑郁消极及解除抑制。抗抑郁药主要作用于间脑（特别是下丘脑）及边缘系统，在这个被称为"情绪中枢"的部位，发挥调整作用。三环类抗抑郁药能阻止生物胺回收，产生抗抑郁作用。急性中毒发生于一次吞服大量药物企图自杀者。1.5～3.0g剂量可致严重中毒而死亡。
969.1 
969.2 
969.3 抑制中枢神经系统超量中毒时抑制中枢，出现过度镇静、嗜睡、意识障碍、谵妄及昏迷。抑制呼吸可引起呼吸抑制，特别是与其他中枢抑制剂合用时更明显。体温降低本类药物能抑制下丘脑体温调节中枢，使体温调节能力减退，从而引起体温下降。锥体外系反应由于阻断多巴胺的黑质纹状体传导通路，所以中毒早期有轻度急识障碍时可出现明显的锥体外系症状，如肌僵硬、震颤、动眼危象，角弓反张和扭转痉挛等。癫痫发作本类药物可引起杏仁核发放点活动显著加强，过量时可使痉挛阈值降低，出现癫痫样发作，尤以氯丙嗪、奋乃静多见。心血管系统毒性对心血管系统的毒性既有直接作用，也有通过中枢神经及自主神经的作用引起的反应，如低血压、心跳加快、尿潴留、肠麻痹。肝损害该类药物中毒时可引起急性黄疸及肝功能损害。对骨髓的抑制可致粒细胞缺乏等，以氯丙嗪中毒者多见。导致恶性症侯群亦称下丘脑危象，发生率约0.5%，常在本类药物治疗早期出现，可因拒食、兴奋躁动、脱水、营养不良或气温过高而诱发。主要表现为肌强直、运动不能、木僵、构音障碍和吞咽困难、自主神经功能紊乱、流涎、多汗、血压不稳、心动过速、呼吸困难，伴有高热和意识障碍等。
969.4 
969.5 镇静剂是指可减少某些器官或组织活性，抑制中枢神经系统以起镇静作用的药物。大剂量时可引起睡眠和全身麻醉。它有助于缓解人们的抑郁和焦虑情绪。它们被用来治疗精神紧张，并不影响正常的大脑活动。但在发挥治疗作用的同时，镇静剂也表现出种种不良反应，特别是连续使用，也会成瘾。
969.6 
969.7 
969.8 精神药物大致分为以下几类﹕中枢神经系统抑制药﹑中枢拟交感药﹑中枢神经系统兴奋药﹑大麻类﹑尼古丁及烟草﹑致幻剂以及吸入性有机溶媒类。短期内过量服用这类药物所致的临床病症称为急性中毒﹔而由于长期用药所致的不良后果称为慢性中毒﹐其中包括长期非医疗性用药﹐即精神药物的滥用。
969.9 
970 
971 作用于传出神经系统药物的药理作用共性为拟似或拮抗传出神经系统的功能，其作用点在于受体和递质两方面。作用于受体的药物具有重要的临床价值，如受体的激动剂和拮抗剂，而作用于传出系统递质的药物，虽在理论上有重要意义，但能广泛由于临床的并不多。
972 心血管药物是指作用于心血管系统的药物。心、脑血管疾病是国内、外最常见的两种严重疾病，其互为因果、密切相关，并相互掩盖或依赖。
973 精神药物大致分为以下几类﹕中枢神经系统抑制药﹑中枢拟交感药﹑中枢神经系统兴奋药﹑大麻类﹑尼古丁及烟草﹑致幻剂以及吸入性有机溶媒类。短期内过量服用这类药物所致的临床病症称为急性中毒﹔而由于长期用药所致的不良后果称为慢性中毒﹐其中包括长期非医疗性用药﹐即精神药物的滥用。
974 急性水中毒发病急，由于细胞内外液量增多，颅腔和椎管无弹性，脑细胞水肿造成颅内压增高症状，如头痛，失语，精神错乱，定向力失常，嗜睡，躁动，谵妄，甚至昏迷，进一步发展，有发生脑疝的可能，以致呼吸、心跳骤停。重者有充血性心力衰竭、呼吸急促（发生肺水肿时）、胸腔积液、充血性肝肿大、颈静脉怒张、肺动脉压和中心静脉压增高、骶部或四肢末端的水肿。若血钠在48小时内迅速降至108mmol/L以下，可致神经系统永久性损伤或死亡。慢性水中毒症状一般不明显，往往被原发疾病的症状所掩盖，可有软弱无力，恶心呕吐，嗜睡等，体重增加，皮肤苍白而湿润。当血浆渗透压降至240～250mOsm/L（血钠115～120mmol/L）时，会出现头痛、嗜睡、神志错乱、谵妄等神经精神症状。当血浆渗透压降至230mOsm/L（血钠110mmol/L）时，可发现抽搐或昏迷。
975 
976 消毒药是指能迅速杀灭病原微生物的药物。理想的消毒药应能杀灭所有的细菌、芽胞、霉菌、滴虫及其他感染的微生物而不伤害人体组织。但目前的消毒药，抗菌谱都有一定限制，且对人体有较强的损害作用。
977 本书主要介绍了11类250余种常用药品的药理、毒理、不良反应、中毒症状、实验室检查和防治等内容，并详细论述了药物的中毒原因、药物中毒的诊断和处理，本书与其他同类书的最大区别在于对药物的体内动态、中毒的各种参数、血药浓度监测方法等都有较详细的论述，本书所列药品收集了较多的中英文别名并附有中、英文索引，好查好用，是广大医务工作者有参考价值的一本书。
978 
979 生物毒素是一类具重要的生物源化学物质，具有广泛的民用价值和军事意义。生物毒素形态分析可以采用理化分析法、免疫学方法、高效液相色谱法等方法。
980 单纯性醉酒又称为普通醉酒，是指一次大量饮酒引起的急性中毒。中毒的严重程度与患者的饮酒速度、饮酒量、血中酒精浓度以及个体耐受性有关。临床通常分为兴奋期、共济失调期及昏睡期。轻症患者饮酒后发生精神异常状态，如话多、易怒，面色潮红或苍白、眼部充血、心率加快、头昏、头痛等。随着病情进展，患者出现步态不稳、动作笨拙、言语含糊、语无伦次、视物模糊及重影，并可有恶心、呕吐等。重症中毒患者呈昏睡状态、面色苍白、口唇青紫、皮肤湿冷、体温下降、呼吸浅表、瞳孔扩大。严重者陷入深昏迷、血压下降、呼吸缓慢、心率加快，直至衰竭死亡。复杂性醉酒指大量饮酒过程中或饮酒后，患者突然出现的强烈的精神运动性兴奋和严重的意识混乱状态。此时患者意识障碍更重，精神运动性兴奋更为强烈，持续时间更长。因此容易出现暴力行为如报复性伤害、杀人毁物及性犯罪等。患者对周围情况仅有模糊的认识，发作后对发作经过部分或全部遗忘。
980.0 急性乙醇中毒乙醇又称酒精，为无色易挥发易燃液体，成人LD50为5～8g/kg,易溶于水，能与大多数有机溶剂相溶。一次饮入过量酒精，可引起以神经精神症状为主的疾病即为急性乙醇中毒或急性酒精中毒。临床上分兴奋期、共济失调期、昏迷期三期。表现为头痛、欣快感、健谈、情绪不稳定、易激怒，有时可沉默、孤僻或入睡。
980.1 急性中毒见于误服甲醇或含甲醇的工业酒精勾兑的酒类或饮料、或吸入大量甲醇蒸气所致，临床表现为中枢神经系统症状、眼部损害及代谢性酸中毒，可并发急性胰腺炎、心律失常、转氨酶升高和肾功能减退等。潜伏期8～36小时，若同时摄入乙醇，可使潜伏期延长。中毒早期呈酒醉状态，出现头昏、头痛、乏力、嗜睡或失眠症状，很少出现乙醇中毒时的欣快感；严重者出现谵妄、意识模糊、昏迷等。双眼可有疼痛、视物模糊或复视，视力突然下降、甚至失明；眼底检查可见视网膜充血、出血、视神经乳头水肿等。慢性中毒可表现为视力减退、视野缺损、视神经萎缩，伴有自主神经功能紊乱等症状。
980.2 一种有机化合物，正丙醇的同分异构体，别名二甲基甲醇、2-丙醇，行业中也作IPA。它是。无色透明液体，有似乙醇和丙酮混合物的气味。 溶于水，也溶于醇、醚、苯、氯仿等多数有机溶剂。 异丙醇是重要的化工产品和原料。主要用于制药、化妆品、塑料、香料、涂料等。2017年10月27日，世界卫生组织国际癌症研究机构公布的致癌物清单初步整理参考，使用强酸生产异丙醇在一类致癌物清单中、异丙醇在3类致癌物清单中。
980.3 杂醇油是碳原子数大于2的脂肪醇混合物俗称杂醇油，是具有三个碳链以上的一价醇类，是谷类作物经发酵制取乙醇及啤酒的主要副产物，包括正丙醇、异丁醇、异戊醇、活性戊醇、苯乙醇等。高级醇形成了啤酒的香气和风味。啤酒中高级醇含量过高时将会影响啤酒的风味和口感，饮后会“上头”而严重影响到啤酒的质量。例如啤酒中总高级醇含量普通啤酒为100-150mg/L优质啤酒90-110mg/L。
980.8 醇中毒中毒症状：胃肠道症状，如恶心、呕吐、腹痛、腹泻,致死者随之出现头痛、肾区叩痛、一时性多尿，然后少尿、嗜睡、面部轻度浮肿。部分患者有轻度黄疸。尿中有蛋白、管型，偶见白细胞。血非蛋白氮升至142.6mmol/L(200mg%)。有的病例肌酐升至8.6mmol/L(12mg%)。尸检发现主要损害在肾和肝脏。人一次口服致死量为1ml/kg，所以按照这个比率来说，只要不是肠胃吸收，影响不大的·
980.9 
981 石油产品是以石油或石油某一部分做原料直接生产出来的各种商品的总称。石油产品可分为： 石油燃料、 石油溶剂与化工原料、润滑剂、石蜡、石油沥青、石油焦等6类。 石油工业一向以生产汽油、煤油和工业锅炉用的燃料油为主。20世纪20年代至30年代，更先进的炼油技术出现，以法国人荷德利发明的（催化裂化法）最为重要。所谓催化裂化就是利用热力、压力和催化剂把重油裂解为较轻油类，主要是汽油。另一种炼油法是聚合法，与裂化法刚好相反：把小分子合成大分子，将提炼所得的较轻气体聚合成汽油和其他液体。
982 对某些物质起溶解、稀释、洗涤和抽提等作用的轻质石油产品。易燃、易蒸发。由原油经常压蒸馏所得沸点范围较窄的轻质油馏分经酸碱等精制而得，也可由催化重整的产物经芳烃抽提后的抽余物再进行蒸馏精制而成。主要成分为烷烃、环烷烃和少量芳烃，不含任何添加剂。2017年10月27日，世界卫生组织国际癌症研究机构公布的致癌物清单初步整理参考，石油溶剂在3类致癌物清单中。
982.0 苯的同系物是指苯的环烃。分子里含有一个苯环说明是苯上的氢被烷基取代的产物，组成符合CnH2n-6是说明组成要相差一个或若干个CH2原子团，只有满足这两点的一系列烃，才是苯的同系物。 (苯的同系物不包括苯）
982.1 人对CCl4毒性易感性差别很大。吸入高浓度CCl4蒸气后，可迅速出现昏迷、抽搐等急性中毒症状，并可发生肺水肿、呼吸麻痹。稍高浓度吸入，有精神抑制、神志模糊、恶心、呕吐、腹痛、腹泻。中毒第2～4天呈现肝、肾损害征象。严重时出现腹水、急性肝坏死和肾功能衰竭。少数可有心肌损害、心房颤动、心室早搏。经口中毒，肝脏症状明显。慢性中毒表现为神经衰弱症候群及胃肠功能紊乱，少数可有肝肿大及肝功异常，肾功能损害罕见，视神经炎及周围神经炎也为数很少。
982.2 
982.3 有机溶剂是一大类在生活和生产中广泛应用的有机化合物，分子量不大，它存在于涂料、粘合剂、漆和清洁剂中。经常使用有机溶剂如，苯乙烯、全氯乙烯、三氯乙烯、乙烯乙二醇醚和三乙醇胺等。有机溶剂能溶解一些不溶于水的（如油脂、蜡、树脂、橡胶、染料等）的有机化合物，其特点是在常温常压下呈液态，具有较大的挥发性，在溶解过程中，溶质与溶剂的性质均无改变。
982.4 
982.8 
983 
984 职业性铅中毒通常呈慢性，铅中毒的临床指标主要是尿铅超过0.08mg/l，血铅超过50μg/t，职业史和临床症状是诊断的依据。
985 金属间联合毒性是一类综合性的生态学效应，在作用机制上包括协同、拮抗、竞争、保护、加和、抑制、独立作用以及其他交互作用。影响金属间联合毒性作用的因素较多：环境介质的种类和pH值、受试物浓度和浓度配比、染毒时间长短、受试组分间接触程度和加入的先后顺序、指示生物的类别及其年龄、性别、大小等，在水体中还要考虑盐度、温度和硬度等。大量的单一有重金属的物理化学性质和环境毒性效应被揭示出来，但是在实际环境中通常有多种污染物共存，我们不能只用化学品的单一毒性效应去评价其对环境的影响，因为在有两种或多种化学物质同时作用于生物的情况下，有可能会引起与各物质单独作用时不同的毒性反应。
985.0 
985.1 
985.2 慢性锰中毒（chronicmanganism）是锰中毒的主要表现类型，系长期吸入高浓度的锰烟或锰尘所致。一般发病工龄5～10年。轻度中毒：嗜睡或失眠、头昏、头痛、乏力、记忆力减退、情绪低落、注意力涣散、对周围事物缺乏兴趣，精神委靡，或欣快、话多、易激动、好哭等情绪改变；常有多汗、性功能减退等自主神经功能紊乱异常。此外可有四肢麻木、疼痛、夜间腓肠肌痉挛。检查见肌张力增高不恒定、手指明显震颤。中度中毒：上述症状进一步加重，出现轻度或中度锥体外系神经障碍。步行缓慢、易被绊倒，面部表情不活跃，口吃、语言单调、语音低沉，四肢肌张力增高，举止迟缓、动作笨拙，完成精细动作困难，向后退步困难、蹲下易跌倒，单足站立不稳，昂白征阳性。少数患者有感觉型周围神经病。重度中毒：在中度中毒的基础上出现明显的锥体外系损害，恒定而持久，表现为全身肌张力明显增高，四肢肌张力呈“铅管样”或“齿轮样”增高，四肢粗大震颤，震颤可累及下颌、颈部和头部。精神症状多表现为感情淡漠、反应迟钝、不自主哭笑、易激动、记忆力显著减退、智能下降、强迫观念、冲动行为等。部分患者有锥体束征。
985.3 1.工业应用  铍主要用于合金制造、X射线管、制造耐高温陶瓷及原子能工业等。在铍冶炼中常发生氟化铍(BeF2)、氢氧化铍[Be(OH)2]、硫酸铍(BeSO4·4H2O)、氯化铍(BeCl2)、氧化铍(BeO)和金属铍的烟尘、粉尘和溶液。其中氧化铍粉尘最易飞扬。       2.理化特性  铍是灰白色轻金属，具有质轻、张力强、坚硬、耐高温、不锈、不易被腐蚀、不受磁力影响，撞击时不发火花等特性。铍挥发物在空气中易被氧化为很轻的氧化铍粉尘。在自然界中铍主要存在于绿柱石(3BeO·A12O3·6SiO2)中。
985.4 理化特性：锑(Sb)是银灰色金属，质脆而硬。熔点 630.5℃ ，沸点1380℃ 。锑的蒸气可在空气中氧化成锑的氧化物；锑的合金遇酸可产生气体锑化氢(SbH3)。
985.5 镉及其化合物中毒4.1急性中毒吸入中毒主要因吸入镉烟雾、镉蒸气而产生中毒。经数分钟至数小时潜伏期后出现眼及呼吸道症状如流泪、结膜充血、流涕、咽痛、咽充血、咳嗽、胸闷。一般无胸部阳性体征。有的人接触烟雾后出现金属烟雾热症状，表现为四肢酸痛、寒战、发热等。均经约一周后好转。吸入浓度更高或接触时间长(>24小时)者，可发生化学性支气管炎、化学性肺炎、肺水肿。患者咳嗽加剧、胸痛、咳大量粘痰或粉红色泡沫痰、发绀、呼吸困难，可伴有恶心、呕吐、腹痛、腹泻等消化系统症状。肺部听诊可有干湿性罗音，X线胸片有符合化学性支气管炎、化学肺炎或肺水肿的改变。口服中毒多因误服镉盐或服用了镀镉容器内调制或存放的酸性食物饮料后引起。一般经数分钟至数小时的潜伏期后急骤起病。出现恶心、呕吐、腹痛、腹泻等胃肠道症状。严重者可发生眩晕、大汗、血压下降、抽搐、昏迷等。在工作场所吃饭、抽烟，镉尘、镉盐也常会经污染的手而进入人体。镉及其化合物中毒4.2慢性中毒职业中毒：主要从呼吸道或胃肠道吸收过量的镉，引起肾脏损害，表现为近端肾小管重吸收功能障碍，出现肾小管性蛋白尿，继之也可损害肾小球。晚期肾脏结构损害加重，引起慢性间质性肾炎、慢性肾功能衰竭。镉引起的肺部改变有肺气肿、慢性阻塞性肺部疾患和肺纤维化等，但通常较轻，一般出现在尿蛋白之后。骨路损害慢性镉中毒在晚期出现骨骼损害。自觉背部和四肢疼痛，行走困难，用力压迫骨骼后有疼痛感。可见骨质疏松、骨软化、自发性骨折。根据国家职业病诊断标准，镉中毒可分为轻、重两级。若多次检查尿镉增高，高于5umol/mol肌酐(5ug/g肌酐)，此外还表现有头晕、乏力、嗅觉障碍、腰背及肢体痛等症状。若经实验室检查发现数值高于下列情况之一者（尿β2—微球蛋白9.6mol/mol肌酐及尿视黄醇结合蛋白含量5.1umol/mol肌酐），即可诊断为慢性轻度镉中毒，若以上情况加重，并出现肾功能不全（可伴有骨质疏松症、骨质软化症）者即可诊断为慢性重度镉中毒。环境污染中毒表现腰痛、下肢肌肉疼痛、骨质疏松和骨软化所引起的自发性骨折。
985.6 铬中毒是在自然界 以三价铬状态存在，分布广泛。重要的化 合物有重铬酸钾等，多为意外中毒，对局 部有腐蚀作用，血液中的六价铬被还原为三价，使谷胱甘肽还原酶活性下降，使血 红蛋白变成高铁血红蛋白失去携氧能力。 尸体解剖中主要所见是消化道腐蚀征象和 消化道黏膜被染为黄色。迁延中毒时可见 肝、肾、心肌细胞变性，肾小管上皮细胞 坏死。（黄飞骏）
985.8 重金属所致中毒性肾病临床表现复杂，既有全身症状也有典型的肾脏损害表现。肾脏表现肾前性肾功能不全　常发生在肾小管坏死之前，由于重金属直接或间接作用，引起外周循环衰竭、肾血管痉挛而导致肾功能不全。临床表现为肾小球滤过率下降，血清肌酐及尿素氮升高，但肾小管功能一般正常。急性肾小管坏死（ATN）　由于重金属直接毒性、血红蛋白管型堵塞小管腔、肾缺血等因素可致急性肾小管坏死（ATN）。临床表现为急性肾衰竭及明显的肾小管功能障碍，如尿渗透压降低、尿钠升高、尿比重降低等。慢性肾小管功能不全　此为低剂量重金属所致慢性肾毒性的常见表现，主要为近曲小管功能障碍，临床上出现低分子蛋白尿、肾性糖尿、氨基酸尿、磷酸盐尿等范科尼综合征的表现。慢性间质性肾炎　主要见于急性中毒性损伤后遗症或慢性肾小管损伤晚期，临床表现较隐匿，临床有多尿、夜尿增加、烦渴等症状，往往在出现慢性肾衰竭时才被发现。肾病综合征　由重金属对肾小球造成的免疫损伤所致。以汞、镉、金等引起者多见。临床上主要表现为大量蛋白尿、低白蛋白血症，伴或不伴水肿及高脂血症，肾功能多正常。肾外表现 肾外表现因重金属种类的不同而异，常见的有头痛、发热、口腔炎、胃肠炎、腹痛、肺炎、肺水肿、皮疹、肌肉麻痹、中毒性脑病、贫血、黄疸、肝脏损害等。如慢性铅中毒，其临床主要特点是一种潜在性、进行性疾病，早期难于通过一般的肾功能检查发现。铅肾病时肾血流减少，肾小球滤过率降低，有不同程度的高血压和高尿酸血症，50%的病例有痛风发作。部分病例有微量蛋白尿、高钾血症及肾小管酸中毒。随着小管变性、间质纤维化和钙化，缓慢发展到慢性肾衰竭。目前认为潜在的或有临床症状的铅中毒均可发展为慢性肾衰竭。在急性铅中毒的儿童和实验动物中，近端小管功能障碍表现为经典的范科尼综合征。非特异性血管损害与高血压的发生有关。慢性肾衰竭发生于长期的铅接触之后，可无其他铅中毒症状急性发作的病史。饮食、紧张等因素可引起骨铅沉积的缓慢释放，促进肾损害的进展。在慢性铅中毒患者中常见动脉高血压。长期接触铅的工人，慢性肾衰竭以及其他与动脉高血压相关的疾病（心力衰竭、脑血管意外等）引起的死亡明显增加。
985.9 
986 和俊（李臬饰）与达俊（李秉宪饰）是两兄弟。和俊跟恩素（李美妍饰）是一对幸福夫妻，两人过着平静幸福的日子。一天，达俊不顾哥哥的反对，去参加赛车比赛。兄弟俩在同一时间的不同地点遇上了车祸，失去了知觉。他们昏睡一年，和俊去了，达俊醒来。悲伤的恩素以为自己与幸福永远地擦肩而过了。
987 
987.0 
987.1 光气中毒潜伏期一般为6～15小时，亦有短至2小时或更短者。光气对人体的影响主要表现为急性中毒，临床表现分为四期。刺激期吸入光气初期可出现眼及上呼吸道的刺激症状表现为流泪、咽痒、咳嗽、胸闷、气急等，还可有头晕、头痛、恶心等。症状缓解期吸入光气后一般有3～24小时的症状缓解期，此时刺激期表现的症状可缓解或消失，但肺部病变仍在发展。肺水肿期肺部病变逐步发展为肺水肿，可出现发热、头昏、烦躁不安、胸闷、气急、呼吸困难、发绀、咳嗽、咳粉红色泡沫样痰，甚至出现休克和死亡。恢复期经积极救治，肺水肿逐渐吸收，3～4天后基本恢复，在恢复期中可出现植物神经功能紊乱。一般无后遗症。
987.2 急性中毒 : 吸入气体当时可无明显症状或有眼及上呼吸道刺激症状,如咽部不适、干咳等。常经6～7小时潜伏期后出现迟发性肺水肿、成人呼吸窘迫综合征。可并发气胸及纵膈气肿。肺水肿消退后2 周左右出现迟发性阴塞性细支 气管炎 而发生咳嗽、进行性胸闷、呼吸窘迫及紫绀。少数患者在吸入气体后无明显中毒症状而在 2周后发生以上病变。 血气分析示动脉血氧分压降低。胸部X 线片呈肺水肿的表现或两肺满布粟粒状阴影。 硝气中如一氧化氮浓度高可致高铁血红蛋白症。处理急性中毒后应迅速脱离现场至空气新鲜处。立即吸氧。对密切接触者观察24～72小时。及时观察胸部 X线变化及血气分析。对症、支持治疗。积极防治肺水肿, 给予合理氧疗; 保持呼吸道通畅,应用支气管解痉剂, 肺水肿发生时给去泡沫剂如消泡净, 必要时作气管切开、机械通气等; 早期、适量、短程应用糖皮质激素, 如可按病情轻重程度, 给地塞米松10～60mg/日, 分次给药, 待病情好转后即减量, 大剂量应用一般不超过3～5日,重症者为预防阻塞性细支气管炎，可酌情延长小剂量应用的时间;短期内限制液体入量。合理应用抗生素。脱水剂及吗啡应慎用。强心剂应减量应用。出现高铁血红蛋白血症时可用1%亚甲蓝5～10ml缓慢静注。对症处理。
987.3 
987.4 氟利昂，又名氟里昂，名称源于英文Freon，它是一个由美国杜邦公司注册的制冷剂商标。在中国，氟利昂定义存在分歧，一般将其定义为饱和烃（主要指甲烷、乙烷和丙烷）的卤代物的总称，按照此定义，氟利昂可分为CFC、HCFC、HFC等4类；有些学者将氟利昂定义为CFC制冷剂；
987.5 窒息性毒剂，又称肺损伤剂(lung injurant)。是能损害肺组织、引起肺水肿，导致呼吸功能破坏使人缺氧窒息的毒剂。主要是损伤肺组织，使血浆渗入肺泡引起肺水肿的一类毒剂。主要装填于炮弹、航空炸弹中使用，造成空气染毒。防毒面具可有效防护，抗毒药有乌洛托品等。
987.6 氯气刺激反应出现一过性的眼及上呼吸道刺激症状。肺部无阳性体征或偶有少量干性啰音，一般24小时内消退。轻度中毒主要表现为支气管炎或支气管周围炎，有咳嗽、咳少量痰、胸闷等。两肺有散在干性啰音或哮鸣音，可有少量湿性啰音。肺部X线表现为肺纹理增多、增粗、边缘不清，一般以下肺野较明显。经休息和治疗，症状可于1～2天内消失。中度中毒主要表现为支气管肺炎、间质性肺水肿或局限的肺泡性肺水肿。眼及上呼吸道刺激症状加重，胸闷、呼吸困难、阵发性呛咳、咳痰，有时咳粉红色泡沫痰或痰中带血，伴有头痛、乏力及恶心、食欲不振、腹痛、腹胀等胃肠道反应。轻度发绀，两肺有干性或湿性啰音，或两肺弥漫性哮鸣音。上述症状经休息和治疗2～10天逐渐减轻而消退。重度中毒在临床表现或胸部X线所见中，具有下列情况之一者，即属重度中毒。临床上出现 ①吸入高浓度氯数分钟至数小时出现肺水肿，可咳大量白色或粉红色泡沫痰，呼吸困难、胸部紧束感，明显发绀，两肺有弥漫性湿性啰音；②喉头、支气管痉挛或水肿造成严重窒息；③休克及中度、深度昏迷；④反射性呼吸中枢抑制或心跳骤停所致猝死；⑤出现严重并发症如气胸、纵隔气肿等。胸部X线表现 主要呈广泛、弥漫性肺炎或肺泡性肺水肿。有大片状均匀密度增高阴影，或大小与密度不一，边缘模糊的片状阴影，广泛分布于两肺野，少量呈蝴蝶翼状。重度氯中毒后，可发生支气管哮喘或喘息性支气管炎。后者是由于盐酸腐蚀形成的机化瘢痕所致，难以恢复，并可发展为肺气肿。
987.7 氢氰酸，又名甲腈、氰化氢。分子结构是C原子以sp杂化轨道成键、存在碳氮叁键，分子为极性分子。可以抑制呼吸酶，造成细胞内窒息，有剧毒。氰化氢标准状态下为液体，易在空气中均匀弥散，在空气中可燃烧。氰化氢在空气中的含量达到5.6%～12.8%时，具有爆炸性。氢氰酸属于剧毒类。急性氰化氢中毒的临床表现为患者呼出气中有明显的苦杏仁味，轻度中毒主要表现为胸闷、心悸、心率加快、头痛、恶心、呕吐、视物模糊。重度中毒主要表现呈深昏迷状态，呼吸浅快，阵发性抽搐，甚至强直性痉挛。二次世界大战中纳粹德国常把氰化氢作为毒气室的杀人毒气使用。
988 有毒动植物食物中毒是指误食有毒动植物或食用方法不当而引起的食物中毒。包括：①有毒动物组织中毒，如河豚鱼、贝类、动物甲状腺及肝脏等；②有毒植物中毒，如毒覃、木薯、四季豆、发芽马铃薯、山大茴及鲜黄花菜等。
988.0 潜伏期一般14～20小时，短者为3～5小时，长者可达40小时。临床表现急性起病，主要表现为上腹部阵发性绞痛、腹泻、呕吐，洗肉水样便，有时脓血便，腹泻每日5～6次，体温一般为37.7～39.5℃。重症者可出现脱水、意识不清、血压下降等。病程一般为2～4天，恢复期较短，预后多良好。
988.1 
988.2 
988.8 有毒动植物食物中毒是指误食有毒动植物或食用方法不当而引起的食物中毒。包括：①有毒动物组织中毒，如河豚鱼、贝类、动物甲状腺及肝脏等；②有毒植物中毒，如毒覃、木薯、四季豆、发芽马铃薯、山大茴及鲜黄花菜等。
988.9 
989 
989.0 大剂量中毒常发生闪电式昏迷和死亡。摄入后几秒钟即出现烦躁不安，恐惧感、发绀、全身痉挛，立即呼吸停止。小剂量中毒可以出现15至40分钟的中毒过程：口腔及咽喉麻木感、流涎、头痛、恶心、胸闷、呼吸加快加深、脉搏加快、心律不齐、瞳孔缩小、皮肤粘膜呈鲜红色、抽搐、昏迷，最后意识丧失而死亡。一般可将急性中毒临床表现分成四期：前驱期：口服中毒者有口、咽部灼热感，恶心呕吐、呕吐物有苦杏仁味，同时伴有头痛、头昏、乏力、耳鸣、胸闷、大便紧迫感等。 吸入中毒时可有眼、咽喉及上呼吸道刺激症状。呼吸困难期：皮肤黏膜呈樱桃红色，表现为呼吸困难、脉快、两侧瞳孔先缩小后扩大，此后神志迅速模糊、昏迷。惊厥期：患者意识丧失，出现强直性或阵发性惊厥，甚至角弓反张、大小便失禁。麻痹期：患者深度昏迷，全身肌肉松弛，反射消失，呼吸浅慢，最后呼吸、心跳停止。
989.1 金盐是五加的一个别名。还可称为： 五佳、五花、文章草、白刺、追风使、木骨、金盐、豺漆，豺节。 高2-5m，有时蔓生状，枝无刺或在叶柄基部有刺。果近于圆球形，熟时紫黑色，内含种子2粒，是一种比较常见的中药材，适应性强，在自然界常生于林缘及路旁，用种子繁殖。
989.2 氯化石蜡是石蜡烃的氯化衍生物，具有低挥发性、阻燃、电绝缘性良好、价廉等优点，可用作阻燃剂和聚氯乙烯辅助增塑剂。广泛用于生产电缆料、地板料、软管、人造革、橡胶等制品。以及应用于聚氨酯防水涂料、聚氨酯塑胶跑道，润滑油，等的添加剂。2017年10月27日，世界卫生组织国际癌症研究机构公布的致癌物清单初步整理参考，平均碳链长度为C12和平均氯化程度约为60%的氯化石蜡在2B类致癌物清单中。
989.3 氨基甲酸酯是氨基或胺基直接与甲酸酯的羰基相连的化合物。也可看成是碳酸的单酯单酰胺。 氨基甲酸酯可由氯代甲酸酯与氨或胺反应制得，也可由氨基甲酰氯与醇或酚反应制得。异氰酸酯与醇或酚的反应，也是氨基甲酸酯的简便制法。氨基甲酸酯具有一类重要的有机合成试剂及制造医药的原料。
989.4 农药，是指农业上用于防治病虫害及调节植物生长的化学药剂。广泛用于农林牧业生产、环境和家庭卫生除害防疫、工业品防霉与防蛀等。农药品种很多，按用途主要可分为杀虫剂、杀螨剂、杀鼠剂、杀线虫剂、杀软体动物剂、杀菌剂、除草剂、植物生长调节剂等；按原料来源可分为矿物源农药（无机农药）、生物源农药（天然有机物、微生物、抗生素等）及化学合成农药；按化学结构分，主要有有机氯、有机磷、有机氮、有机硫、氨基甲酸酯、拟除虫菊酯、酰胺类化合物、脲类化合物、醚类化合物、酚类化合物、苯氧羧酸类、脒类、三唑类、杂环类、苯甲酸类、有机金属化合物类等，它们都是有机合成农药；根据加工剂型可分为粉剂、可湿性粉剂、乳剂、乳油、乳膏、糊剂、胶体剂、熏蒸剂、熏烟剂、烟雾剂、颗粒剂、微粒剂及油剂等。
989.5 漫威超级英雄的各种能力可以说是五花八门了，科学、魔法、异能。只有你想不到没有漫威做不到，在汤老湿与大家见面前，本文将为你提前科普关于毒液身体的20个秘密。...详情
989.6 
989.7 
989.8 
989.9 
990 辐射指的是由场源发出的电磁能量中一部分脱离场源向远处传播，而后不再返回场源的现象，能量以电磁波或粒子（如阿尔法粒子、贝塔粒子等）的形式向外扩散。自然界中的一切物体，只要温度在绝对温度零度以上，都以电磁波和粒子的形式时刻不停地向外传送热量，这种传送能量的方式被称为辐射。辐射之能量从辐射源向外所有方向直线放射。物体通过辐射所放出的能量，称为辐射能。辐射按伦琴 /小时(R)计算。辐射有一个重要特点，就是它是“对等的”。不论物体（气体）温度高低都向外辐射，甲物体可以向乙物体辐射，同时乙也可向甲辐射。一般普遍将这个名词用在电离辐射。辐射本身是中性词，但某些物质的辐射可能会带来危害。
991 降温贴也叫退热贴片、退热贴、冷敷贴、一贴凉；早期主要作用是用来代替降温冰袋使用，省去了冰袋重复需要冷却，多人共用一个，降温时间短，容易冻伤小孩等诸多不便。最早是从日本流传到国内的概念，利用国际流行的TDDS技术使水分和药物透皮进入皮肤，然后通过水汽化吸热的物理变化达到降低体温的效果。它属于物理降温用品，被广泛运用于小儿发热发烧、消夏及高温作业等情况。
991.3 冻疮好发于初冬、早春季节，以儿童、妇女和末梢血液循环不良者多见，这些患者常伴有肢体末端皮肤发凉、肢端发绀、多汗等表现。皮损好发于手指、手背、面部、耳郭、足趾、足缘、足跟等处，常两侧分布。常见损害为局限性淤血性暗紫红色隆起的水肿性红斑，境界不清，边缘呈鲜红色，表面紧张有光泽，质柔软。局部按压可褪色，去压后红色逐渐恢复。严重者可发生水疱，破裂形成糜烂或溃疡，愈后存留色素沉着或萎缩性瘢痕。痒感明显，遇热后加剧，溃烂后疼痛。有一种特殊类型的冻疮多见于女性的股部。临床上有特征性呈蓝红色浸润性的斑，对称分布在过度肥胖的股外侧面，偶可有继发性溃疡和常合并毛囊性角栓。这些损害完全与冷暴露有关，且在温暖环境中消退。
991.5 冻疮好发于初冬、早春季节，以儿童、妇女和末梢血液循环不良者多见，这些患者常伴有肢体末端皮肤发凉、肢端发绀、多汗等表现。皮损好发于手指、手背、面部、耳郭、足趾、足缘、足跟等处，常两侧分布。常见损害为局限性淤血性暗紫红色隆起的水肿性红斑，境界不清，边缘呈鲜红色，表面紧张有光泽，质柔软。局部按压可褪色，去压后红色逐渐恢复。严重者可发生水疱，破裂形成糜烂或溃疡，愈后存留色素沉着或萎缩性瘢痕。痒感明显，遇热后加剧，溃烂后疼痛。有一种特殊类型的冻疮多见于女性的股部。临床上有特征性呈蓝红色浸润性的斑，对称分布在过度肥胖的股外侧面，偶可有继发性溃疡和常合并毛囊性角栓。这些损害完全与冷暴露有关，且在温暖环境中消退。
991.6 低温，俗称寒冷，按我国气象部门规定，凡是当地24h降温10℃以上或48h降温12℃以上，且最低气温降至低于5℃以下的强冷空气称为寒潮。低温作业是指在生产劳动过程中，工作地点平均气温等于或低于5℃的作业。按照工作地点的温度和低温作业时间率，可将低温作业分为4级，级数越高冷强度越大。
992 由于家庭困难不得不洒泪退学的蓝天在家仍抽空刻苦学习,长大后外出打工,在去招聘公司的电梯里,和美丽的衣米花一见钟情。经过一番悲欢离合,有情人是否能终成眷属?蓝天和同事欧阳芳莉合伙当众揭发老板造假,辞职而去,后因没找到工作,不得不捡破烂为生。欧阳芳莉爱上了蓝天,四处寻找到他。欧阳芳莉拉着蓝天到至尊公司应聘,蓝天却因歪打正着第一个被录用,欧阳芳莉因何被第二个录取?从此两人有了施展才华的舞台。蓝天从小到大的好伙伴富民,艰难困苦上完师范学校当了一名小学老师,毕业时说出要当获得诺贝尔物理学奖的中国第一人的豪言壮语。他在校竞竞业业工作,工作之馀专研科学理论。和他灵犀相通的妻子欧阳芳莉,为了用实验证明丈夫科学理论的正确性,在蓝天和衣米花的帮助下冒着生命危险进行实验。故事情节跌荡起伏,友情、爱情、亲情熟重熟轻?然而故事结局却让人出乎意料、大跌眼镜!
992.0 症状常见症状有：心悸、呼吸困难、发绀、咳嗽、咯血、胸痛、水肿、少尿等。体征常见体征有：心脏增大征、异常心音、心律失常征、脉搏异常等。
992.3 根据我国《职业性中暑诊断标准》（GB11508-89），中暑分为先兆中暑、轻症中暑、重症中暑。先兆中暑　在高温环境下，出现头痛、头晕、口渴、多汗、四肢无力发酸、注意力不集中、动作不协调等，体温正常或略有升高。轻症中暑除上述症状外，体温往往在38℃以上，伴有面色潮红、大量出汗、皮肤灼热，或出现四肢湿冷、面色苍白、血压下降、脉搏增快等表现。重症中暑包括热痉挛、热衰竭和热射病。热痉挛是突然发生的活动中或者活动后痛性肌肉痉挛，通常发生在下肢背面的肌肉群（腓肠肌和跟腱），也可以发生在腹部。肌肉痉挛可能与严重体钠缺失（大量出汗和饮用低张液体）和过度通气有关。热痉挛也可为热射病的早期表现。热衰竭是由于大量出汗导致体液和体盐丢失过多，常发生在炎热环境中工作或者运动而没有补充足够水分的人中，也发生于不适应高温潮湿环境的人中，其征象为：大汗、极度口渴、乏力、头痛、恶心呕吐，体温高，可有明显脱水征如心动过速、直立性低血压或晕厥，无明显中枢神经系统损伤表现。热衰竭可以是热痉挛和热射病的中介过程，治疗不及时，可发展为热射病。热射病是一种致命性急症，根据发病时患者所处的状态和发病机制，临床上分为两种类型：劳力性和非劳力性热射病。劳力性者主要是在高温环境下内源性产热过多，多见于健康年轻疼，常见重体力劳动、体育运动（如炎热天气中长距离的跑步者）或军训时发病。高热、抽搐、昏迷、多汗或无汗、心率快，它可以迅速发生。其非劳力性主要是在高温环境下体温调节功能障碍引起散热减少（如在热浪袭击期间生活环境中没有空调的老年人），它可以在数天之内发生。其征象为：高热（直肠温度≥41℃）、皮肤干燥（早期可以湿润），意识模糊、惊厥、甚至无反应，周围循环衰竭或休克。此外，劳力性者更易发生横纹肌溶解、急性肾衰竭、肝衰竭、DIC或多器官功能衰竭，病死率较高。
993 
993.0 挤压伤（squeeze）指身体的四肢或其他部位受到压迫，造成受累身体部位的肌肉肿胀和/或神经学疾病。相对两物体作用于机体为挤,重物自上下落为压,此两种伤常同时存在，使人体软组织、血管、神经及骨等组织器官发生广泛性损伤。挤压伤常常伤及内脏，造成胃出血、肺及肝脾破裂等。更严重的挤压伤是体积较大和重量较重的物体挤压人体,使人体组织器官发生广泛性损伤，如土方、石块的压埋伤。
994 影响因子（Impact Factor，IF）是汤森路透（Thomson Reuters）出品的期刊引证报告（Journal Citation Reports，JCR）中的一项数据。 即某期刊前两年发表的论文在该报告年份（JCR year）中被引用总次数除以该期刊在这两年内发表的论文总数。这是一个国际上通行的期刊评价指标。影响因子现已成为国际上通用的期刊评价指标，它不仅是一种测度期刊有用性和显示度的指标，而且也是测度期刊的学术水平，乃至论文质量的重要指标。影响因子是一个相对统计量。
994.0 魔兽争霸3中的英雄技能。所属英雄：兽族的先知，效果：发射出一道猛烈的闪电，并在附近的敌人身上不停的跳跃．每次跳跃损失10%的攻击力。(快捷键 "C")。是前期压制贫血单位的优良AOE，但存在着成长性欠佳的劣势。
994.1 
994.2 原发性肝癌早期症状多不明显，但病程一般发展迅速，当典型症状出现后往往提示病情已较晚。肝区疼痛：最常见和主要的症状，多由于肿瘤生长使肝脏包膜紧张所致。疼痛多为持续性隐痛、胀痛或刺痛，以夜间或劳累后加重。如患者的肝区疼痛转变为持续性疼痛，且逐渐加重，应提高警惕。此外，疼痛的部位与病变的部位有密切关系，右肝病变可表现为右上腹疼痛，左肝病变则常表现为“胃痛”，如突然发生剧烈腹痛并伴休克表现，多有肝癌结节破裂可能。消化道症状：如食欲减退、腹胀、恶心、呕吐、腹泻等。但由于这些症状缺乏特异性，常易被忽视。当出现持续性消化道症状，同时肝脏进行性肿大，又不能以其他肝病解释时，应警惕肝癌的可能。乏力、消瘦：早期常不明显，随着病情发展而日益加重，体重也日渐下降。晚期病人则呈恶病质表现。发热：多为37.5—38℃的低热，个别可达39℃以上，抗生素治疗往往无效。其他：如发生肝外转移时可出现相应部位的症状。如肺转移，病人可以表现为呼吸困难、咳嗽和咯血。
994.3 水溶性渴也称容积性渴（volumetric thirst)：由于血浆容量（即血管内容量）减少而产生的口渴。
994.4 
994.5 疲惫不堪，汉语成语。拼音：pí bèi bù kān释义：疲惫，形容极度疲乏；不堪：不能忍受。形容非常疲乏，过度劳累。
994.6 本病常在乘车、航海、飞行和其他运行数分钟至数小时后发生。初时感觉上腹不适，继有恶心、面色苍白、出冷汗，旋即有眩晕、精神抑郁、唾液分泌增多和呕吐。严重者可有血压下降、呼吸深而慢、眼球震颤。严重呕吐引起失水和电解质紊乱。症状一般在停止运行或减速后数十分钟和几小时内消失或减轻。经多次发病后，症状反可减轻，甚至不发生。
994.7 
994.8 
994.9 
995 
995.0 
995.1 为急性局限性水肿，多发生于组织疏松处，如眼睑、口唇、包皮和肢端、头皮、耳郭，口腔黏膜、舌、喉亦可发生。皮损皮肤处紧张发亮，境界不明显，呈淡红色或苍白色，质地柔软，为不可凹性水肿。患者自觉不痒或较轻，或有麻木胀感。肿胀经2～3天后消退，或持续更长时间，消退后不留痕迹。单发或在同一部位反复发生，常合并有荨麻疹。当喉头黏膜发生血管性水肿时，有气闷、喉部不适，声音嘶哑、呼吸困难，甚至有窒息的可能。一般无全身症状。
995.2 药物治疗是指用一切有治疗或预防作用的物质用于机体疾病，使疾病好转或痊愈，保持身体健康。
995.20 
995.21 阿尔图斯（ArtursMagejenkovs），拉脱维亚籍足球运动员，现效力于奥林比斯里加，在场位置为前锋。
995.22 局部麻醉也称部位麻醉，是指在患者神志清醒状态下，将局麻药应用于身体局部，使机体某一部分的感觉神经传导功能暂时被阻断，运动神经传导保持完好或同时有程度不等的被阻滞状态。这种阻滞应完全可逆，不产生任何组织损害。局部麻醉的优点在于简便易行、安全、患者清醒、并发症少和对患者生理功能影响小。
995.23 
995.27 药物经口服、注射、灌肠其他或途径进入机体，引起一种特殊的全身性反应，有的在皮肤表现有各种皮疹，叫做药物性皮炎或药疹；有的仅表现为内脏损害；也有的除皮疹外还合并有内脏损害。本文只讨论部分典型的药疹和少数特殊类型的药物反应。过敏性药疹根据其潜伏期、发生发展情况、皮疹表现及转归等，至少可分为10多个亚型，如固定性红斑药疹、猩红热样或麻疹样药疹、荨麻疹及血管水肿型药疹、多形红斑型药疹、结节红斑型药疹、紫癜型药疹、湿疹样型药疹、痤疮样药疹、剥脱性皮炎或红皮病型及大疱性表皮坏死松解型药疹等多种类型。它们具有下列一些共同点：①有一定潜伏期，一般为4～20日，平均7～8日，如已被致敏，再次用同样药物，常在24小时，平均7～8小时内即可发病。最短者仅数分钟，迟者亦不超过72小时；②多数起病突然，或可先有畏寒、不适、发热等前驱症状；③皮疹发生发展，除固定红斑外，照例呈泛发性和对称性分布；④常伴轻重不一的全身性反应，轻者可不明显，重者可头痛、寒战、高热等；⑤病程有一定自限性，轻者在一周左右，重者亦不超过一月；⑥除在大疱性表皮坏死松解型药疹预后较差外，余均较好。以下分别介绍几种有代表性的亚型。荨麻疹及血管水肿型药疹 此类药疹比较常见。其皮疹特点是发生大小不等的风团，持续时间较长。自觉瘙痒，可伴刺痛、触痛。可伴有风团周围局部水肿。皮疹可作为惟一的症状出现，亦可作为血清病样综合征、过敏性休克时的一个症状。固定性红斑（固定疹）药疹 是药疹中最常见的一种，据统计占药疹的22%～44%。常见的致病药物为磺胺类（以长效磺胺占首位）、四环素类、解热镇痛药及镇静药，水肿性斑片，圆形或椭圆形，边缘清楚，重者斑上有一至数个水疱或大疱。红斑数一至数片不等，分布不对称。可发生在任何部位，常好发于口唇及外生殖器等皮肤黏膜交界处，常因摩擦引起糜烂。如复发，通常仍在原处发作，与前一次留下的色素斑完全或部分重叠，且常较前一次扩大、增多。皮损局部可伴瘙痒，皮损广泛者期间有不同程度的发热。红斑消退后常留下紫褐色色素斑，多年不退尽，具有诊断价值。少数不带紫色的水肿性红斑，则消退快，且可不留痕迹。个别病例可伴发多形红斑样药疹、荨麻疹样药疹或麻疹样红斑。猩红热样或麻疹样药疹 皮疹发生突然，或可伴寒战、发热（38℃以上）、头痛、全身不适等。皮疹开始为弥漫性红色斑或半米粒大至豆大红色斑丘疹，从面颈、躯干、上肢向下肢发展，24小时即可遍布全身，分布对称，呈水肿性、鲜红色，压之可退色。以后皮疹增多扩大，相互融合，可累及整个皮肤，酷似猩红热。但患者一般情况良好，而无猩红热的其他表现。皮疹发展至高潮后，红肿渐消，继以大片脱屑，体温正常之后鳞屑即逐渐变薄变细变少，似糠秕状，皮肤恢复正常，全病程不超过一个月，一般无内脏损害。若皮疹象麻疹，则称玫瑰糠疹形药疹，有时上述两种皮疹可在同一患者身上同时表现。重症多形红斑药疹 此系严重的大疱性多形红斑，除皮肤损害外，眼、口、外生殖器等出现严重的黏膜损害，有明显糜烂、渗出、疼痛，常伴寒战、高热，亦可并发支气管炎、肺炎、胸腔积液及肾脏损害。眼损害可导致失明。罹患该型药疹者儿童多见。剥脱性皮炎或红皮病型药疹 其表现为全身皮肤鲜红肿胀，伴以渗液、结痂，继而大片叶状鳞屑剥脱。渗液有臭味。粘膜亦可充血、水肿、糜烂等。此类皮疹可在开始时就全身发生，或在上述猩红热样或麻疹样皮疹的基础上发展而来。伴有明显的全身症状，如发热、恶心、呕吐、淋巴结肿大、蛋白尿、肝大、黄疸等。是药疹中比较严重的类型之一，其严重性仅次于大疱性表皮坏死松解型药疹，在未用皮质类固醇年代，其病死率很高。由于引起此型药疹的用药剂量较大或疗程较长，故可能在变应性反应基础上合并有一定的毒性反应。本症的特点是潜伏期长，常在20日左右；病程长，一般至少在一个月。整个病程发展可分为4个阶段：①前驱期：表现为短暂性皮疹，如局限于胸、腹或股部的对称性红斑，自觉瘙痒，或伴发热，此为警告症状，若此时即停药可能避免发病。②发疹期：可缓慢地逐渐从面部向下发展，或开始为急性发作，以后皮疹或快或慢地波及全身。在皮疹发作处于高潮时，全身皮肤鲜红肿胀，面部水肿显著，常有溢液结痂，伴畏寒与发热。部分患者可出现肝、肾、心等内脏损害。周围血象白细胞总数多增高，一般在15×109～20×109/L之间。③剥脱期：这是本症的特征性表现。皮疹红肿开始消退，继而呈鱼鳞状至大片形脱屑，鳞屑晨可布满床单，并且反复脱落，持续可达1至数月之久。头发、指（趾）甲亦常同时脱落。④恢复期：鱼鳞状脱屑变或糠秕状，继而逐渐消失，皮肤恢复正常。自应用皮质类固醇后，病程可以显著缩短，预后亦大大改观。大疱性表皮坏死松解型药疹 临床上比较少见，是药疹中最严重的一型。起病急，皮疹于2～3日内遍及全身。初为鲜红或紫红色斑。有时起病时呈多形红斑样，以后增多扩大，融合成棕红色大片。严重者黏膜同时累及，可谓体无完肤。斑上上出现松弛性大疱，形成很多平行的3～10cm长的皱褶，可以从一处推动到另一处。表皮极细薄，稍擦即破，显示明显的棘层松解现象。全身常伴40℃左右的高热。重者可同时或先后累及胃肠道、肝、肾、心、脑等脏器。病程有一定自限性，皮疹常于2～4周后开始消退。如发生严重并发症或某些重要脏器的严重受累，或因处理不当可于2周左右死亡。几种特殊类型的药物反应短程锑剂皮炎型 这是50年代我国采用酒古酸锑钾静脉注射短程治疗日本血吸虫病时所见的一种轻型毒性皮炎。其特点为：①患病率高，一般在30%～40%，有的可高达60%～70%。②潜伏期短，均在开始治疗后2～3日内发病。③均在锑剂用量达到0.3克后发疹。④夏季多见。⑤皮疹对称分布于面、颈、手背和手指伸面，偶见于胸腹部，酷似痱子，密集而不融合，炎症反应轻微，自觉微痒或烧灼感，个别有发热等全身症状。⑥病程有自限性，即使不停药，皮疹亦大多于3～5日内自行消失，伴以糠秕样脱屑。⑦再治偶有复发。未见任何并发症和后遗症。组织化学检查发现皮疹与正常皮肤含锑量无甚差异（均约2.5μg/dl）。组织病理似接触性皮炎，无特异性。乳头状增生型 多由于长期服用左碘、溴剂等引起，潜伏期常为一月左右，对症治疗后逐渐消退，全程约3周。红斑狼疮样反应 自60年代初期发现肼屈嗪（肼苯哒嗪）可以引起红斑狼疮样反应后，迄今已知道有50多种药物诸如青霉素、普鲁卡因胺、异烟肼、对氨基水杨酸、保泰松、甲基硫氧嘧啶、利血平、灭滴灵及口服避孕药物等可引起这类反应。临床上主要表现为多关节痛、肌痛、多浆膜炎、肺部症状、发热、肝脾和淋巴结肿大、肢端发绀和皮疹等。但实验室检查抗双链DNA抗体阴性、补体值正常；临床症状较轻；肾和中枢神经系统侵犯甚少发生；停药后症状消退，这些和特发性红斑狼疮表现不同。真菌病型反应 由于大量抗生素、皮质类固醇和免疫抑制剂的应用，常引起体内环境平衡扰乱和菌群失调，出现真菌病例反应，表现为白念珠菌、曲菌或皮肤癣菌感染，前两者可有胃肠道、肺或其他内脏感染，可同时累及多个脏器。生前应用免疫抑制剂者尸解中发现严重的全身性真菌感染并非少见。值得注意的是一部分患皮肤癣菌病者，由于上述药物的应用，癣病皮损范围变得更加广泛，且不易治疗，即使治愈亦易复发，造成癣病防治上的困难。皮质类固醇型反应 若激素应用的剂量较大，时间较久，常可引起多种不良反应，甚至导致死亡。它引起的副作用主要有：①继发性细菌或真菌感染：最多见。②胃肠道：类固醇溃疡，甚至并发出血、穿孔。③中枢神经系统：欣快、易激动、头晕、头痛、失眠等。④心血管系统：心悸、血压升高、血栓形成、心律不齐等。⑤内分泌系统：库欣样症候群、骨质疏松、糖尿病、皮质功能减退及儿童生长发育抑制等。⑥皮肤：痤疮、多毛、毛细血管扩张、瘀斑、皮肤萎缩等。⑦眼：视力模糊、眼压增高、白内障及青光眼等。
995.29 
995.3 正常的情况下，当外来物质进入人体后大都面临两种命运，如果被机体识别为有用或无害物质，则这些物质将与人体和谐相处，最终将被吸收、利用或被自然排出。如这些物质被识别为有害物质时，机体的免疫系统则立即做出反应，将其驱除或消灭，这就是免疫应答发挥的保护作用。免疫应答是人的防卫体系重要的功能之一，但是如果这种应答超出了正常范围，即免疫系统对无害物质进行攻击时，这种情况称为变态反应。变态反应是一种疾病，因为无端的攻击也会损害正常的身体组织，甚至免疫系统居然有时对机体本身的组织进行攻击和破坏，对人体的健康非常不利。总而言之，变态反应不是心理变态，而是机体的免疫系统的功能“变态”了。临床上根据Coombs和Gell于1963年提出的分型原则，将变态反应分为I型（速发型）、Ⅱ型（细胞毒型）；Ⅲ型（免疫复合物型）、Ⅳ型（迟发型）。过敏就是I型变态反应的主要代表，临床上将其大致分为过敏反应和过敏性疾病。前者是机体对致敏原作出异常反应的全身综合征。后者则是过敏累及某特定器官及组织，导致了某种疾病的发生。常见的过敏性疾病有过敏性哮喘、过敏性鼻炎、花粉病、某些皮炎等。
995.4 
995.5 虐童（child abuse），是虐待儿童的简称；虐待儿童行为分类中包括四种行为，身体虐待、精神虐待、性虐待和疏忽照顾。
995.55 
995.6 过敏性休克的表现与严重程度因机体反应性、抗原进入量及途径等不同而有很大差别。本病大都突然发生，约半数以上患者在接受病因抗原（如青霉素G注射等）5分钟内发生症状，仅10%患者症状起于半小时以后，极少数患者在连续用药的过程中出现。过敏性休克有两大特点：其一是休克表现，出汗、面色苍白、脉速而弱，四肢湿冷、发绀，烦躁不安、意识不清或完全丧失，血压迅速下降乃至测不出，脉搏消失，最终导致心跳停止；其二是在休克出现之前或同时，伴有一些过敏相关的症状。皮肤黏膜表现往往是过敏性休克最早且最常出现的症征之一，包括皮肤潮红、瘙痒，继而广泛的荨麻疹和（或）血管神经性水肿；还可出现喷嚏、水样鼻涕、声音嘶哑等。呼吸道阻塞症状喉头水肿、和（或）支气管痉挛（哮喘）是本病多见的表现，也是最主要的死因之一。患者出现咽喉堵塞感、胸闷、气急、喘鸣、憋气、发绀、以致因窒息而死亡。其他症状较常见的有刺激性咳嗽、连续打嚏、恶心、呕吐、腹痛、腹泻，严重者可出现大小便失禁。
995.60 
995.61 过敏性休克的表现与严重程度因机体反应性、抗原进入量及途径等不同而有很大差别。本病大都突然发生，约半数以上患者在接受病因抗原（如青霉素G注射等）5分钟内发生症状，仅10%患者症状起于半小时以后，极少数患者在连续用药的过程中出现。过敏性休克有两大特点：其一是休克表现，出汗、面色苍白、脉速而弱，四肢湿冷、发绀，烦躁不安、意识不清或完全丧失，血压迅速下降乃至测不出，脉搏消失，最终导致心跳停止；其二是在休克出现之前或同时，伴有一些过敏相关的症状。皮肤黏膜表现往往是过敏性休克最早且最常出现的症征之一，包括皮肤潮红、瘙痒，继而广泛的荨麻疹和（或）血管神经性水肿；还可出现喷嚏、水样鼻涕、声音嘶哑等。呼吸道阻塞症状喉头水肿、和（或）支气管痉挛（哮喘）是本病多见的表现，也是最主要的死因之一。患者出现咽喉堵塞感、胸闷、气急、喘鸣、憋气、发绀、以致因窒息而死亡。其他症状较常见的有刺激性咳嗽、连续打嚏、恶心、呕吐、腹痛、腹泻，严重者可出现大小便失禁。
995.62 
995.63 
995.64 
995.65 鲑鱼降钙素鼻喷剂，适应症为●骨质疏松症 ：- 早期和晚期的绝经后骨质疏松症；- 老年性骨质疏松症；- 继发性骨质疏松症，例如继发于皮质激素治疗或制动。为防止进行性骨量丢失，在使用本品的同时应根据个体需要给予适量的钙和维生素D。●由于骨质溶解或骨质减少引起的骨痛。●Paget氏骨病（变形性骨炎），特别是伴有下列情况的患者 ：- 骨痛 ；- 神经并发症 ；- 骨转换增加，表现为血清碱性磷酸酶升高和尿羟脯氨酸排泌增加 ；- 骨损害范围进行性扩大 ；- 不完全或反复骨折。●由下列情况引起的高血钙症 ：- 继发于乳腺癌、肺癌、肾癌、骨髓瘤和其它恶性疾病的肿瘤性骨溶解 ；- 甲状旁腺机能亢进、制动或维生素D中毒 ；- 慢性高血钙症需作长期治疗的患者，应持续到对其基本疾病的特殊治疗见效为止。●神经营养不良症（痛性神经营养不良或sudeck氏病） ：- 由不同病因和诱因所致，诸如创伤后骨质疏松症、反射性神经营养不良、肩臂综合征、外周神经受伤所致的灼痛、药物引起的神经营养不良。
995.66 花粉过敏为过敏科常见病，且发病率逐年上升，严重影响人类健康。主要表现为呼吸道和结膜的卡他性炎症，可伴有皮肤及其它器官的病变。花粉过敏已成为名副其实的流行病。花粉是各类植物的雄性生殖细胞，相当于哺乳动物的精子，一粒花粉就是一个受精单位。有人在吸入花粉后，产生过敏反应即花粉过敏症，又叫“季节性变应性鼻炎”，是特应性体质患者被花粉致敏后引起的一系列的病理生理过程。
995.67 食品过敏症，是一种特殊的食品超敏性反应，这种反应能够激活免疫系统，导致过激的反应。免疫反应是对抗外来物质进入机体的反应。过敏源（往往是使人不悦食物中的蛋白质）能引起免疫系统一连串的反应，包括抗体的释放。而这些抗体又引起人体内一些化学物质的释放，例如组胺，引起症状有皮肤发痒、流鼻涕、咳嗽或者呼吸困难。
995.68 婴儿期最常见的过敏性疾病是食物过敏，由于牛奶蛋白是婴儿期主要的食物蛋白来源，所以婴儿期食物过敏以牛奶蛋白过敏最为常见。牛奶蛋白过敏可涉及全身各个系统，并以消化系统症状和皮肤症状为最主要表现。如：呕吐、反流、腹泻、便血、肠绞痛、湿疹、荨麻疹等。
995.69 神经系统症状：头晕、乏力、眼花、神志淡漠或烦躁不安、大小便失禁、晕厥、昏迷甚至抽搐等。循环衰竭症状：心悸、苍白、出冷汗、四肢厥冷，脉细弱，血压下降与休克。体内因素是过敏性休克反复发作的主要原因，彻底改变过敏性体质是根本性治疗过敏性休克的关键。世界卫生组织WHO在其关于免疫脱敏治疗的指导性文件中明确指出，“免疫脱敏治疗是唯一可以彻底治疗过敏性疾病的根本性治疗方法”.国际过敏研究权威组织也提出，“使用高品质的标准化脱敏制剂，同时应该使用最佳的过敏症治疗方案，包括清除过敏原、患者免疫修复、过敏并发炎症适当的对症药物治疗、标准化脱敏制剂免疫治疗，简称“四合一的四联疗法”方案。
995.7 
995.8 目前没有统一标准来描述或测定药物不良反应的严重性。大多数药物口服可致胃肠道功能失调，食欲不振、恶心、腹胀、便秘或腹泻等在所有不良反应中占很大比例。医生通常把胃肠功能失调、头痛、疲倦、不明原因的肌肉痛、不适感以及睡眠的改变认为是较轻的反应不引起重视，但是这些反应是真正值得注意的。中度反应包括焦虑、不安、烦躁，此外还有皮疹(特别是广泛和持久性的)、视觉障碍(尤其是屈光不正患者)、肌肉震颤、排尿困难(老年男性多见)、精神或心理的改变和某些血液成分(脂肪、脂质)的改变。轻、中度不良反应如无其他合适替代药物可暂时不特别处理，但医生应重新考虑用药剂量，给药次数，服药时间(饭前或饭后等)，能否用其他药物缓解等(如有便秘的可用轻度泻药)。有些药物可致严重的不良反应，甚至危及生命。此时，必须立即停止用药并进行治疗，然而有时必须继续用药，如肿瘤病人的化疗和器官移植时使用的免疫抑制剂。用药时，要注意用不同的方法防治严重的不良反应，如给免疫系统受损的病人用抗生素预防感染；用高效抗酸药或H2-受体阻断剂如法莫替丁、雷尼替丁防止胃溃疡出血；可输血小板治疗出血不止，给药物性贫血的患者输血刺激血细胞增生。
995.81 
995.82 
995.83 
995.86 发作突然，可在手术室或复苏室发生经过凶猛，病情恶性发展。突然发生的高碳酸血症；体温急剧升高，可达45℃～46℃；骨骼肌僵直；血钾增高；心动过速，血压异常，呼吸急促；意识改变；出汗；外周白细胞增高；酶学改变：磷酸肌酸激酶、乳酸脱氢酶、谷草转氨酶等可上升。
995.89 目前没有统一标准来描述或测定药物不良反应的严重性。大多数药物口服可致胃肠道功能失调，食欲不振、恶心、腹胀、便秘或腹泻等在所有不良反应中占很大比例。医生通常把胃肠功能失调、头痛、疲倦、不明原因的肌肉痛、不适感以及睡眠的改变认为是较轻的反应不引起重视，但是这些反应是真正值得注意的。中度反应包括焦虑、不安、烦躁，此外还有皮疹(特别是广泛和持久性的)、视觉障碍(尤其是屈光不正患者)、肌肉震颤、排尿困难(老年男性多见)、精神或心理的改变和某些血液成分(脂肪、脂质)的改变。轻、中度不良反应如无其他合适替代药物可暂时不特别处理，但医生应重新考虑用药剂量，给药次数，服药时间(饭前或饭后等)，能否用其他药物缓解等(如有便秘的可用轻度泻药)。有些药物可致严重的不良反应，甚至危及生命。此时，必须立即停止用药并进行治疗，然而有时必须继续用药，如肿瘤病人的化疗和器官移植时使用的免疫抑制剂。用药时，要注意用不同的方法防治严重的不良反应，如给免疫系统受损的病人用抗生素预防感染；用高效抗酸药或H2-受体阻断剂如法莫替丁、雷尼替丁防止胃溃疡出血；可输血小板治疗出血不止，给药物性贫血的患者输血刺激血细胞增生。
995.9 呼吸频率与心率加快。　　2.体温与外周白细胞计数或比例异常。　　3.高代谢状态（高耗氧量、高通气量、高血糖、蛋白质分解增加和高乳酸血症）和高动力循环状态（高心排血量和低外周阻力）。　　4.脏器低灌注和过度炎症反应。
995.91 的表现，指具有2项或2项以上的下述临床表现：（1）体温>38℃或<36℃；（2）心率>90次/分；（3）呼吸频率>20次/分或PaCO 2<32mmHg；（4）外周血白细胞>12×109 /L或<4×109/L或未成熟细胞>10%。脓毒症患者一般都会有SIRS的一种或多种表现。最常见的有发热、心动过速、呼吸急促和外周血白细胞增加。但2001年“国际脓毒症专题讨论会”认为SIRS诊断标准过于敏感，特异性不高，将脓毒症的表现总结为3类：（1）原发感染灶的症状和体征；（2）SIRS的表现；（3）脓毒症进展后出现的休克及进行性多器官功能不全表现。
996 
997 肾移植术后远期并发症包括感染、心血管疾病、慢性移植肾肾病、胃肠道并发症、尿路并发症、肿瘤等，其中心血管疾病、感染等并发症可影响移植肾的长期存活，故对术后并发症的防治、随访观察及定期监测相应的指标尤其重要。
998 并发，在操作系统中，是指一个时间段中有几个程序都处于已启动运行到运行完毕之间，且这几个程序都是在同一个处理机上运行，但任一个时刻点上只有一个程序在处理机上运行。
999 并发症是指在某一种疾病的治疗过程中，发生了与这种疾病治疗行为有关的另一种或几种疾病。医学上并发症的概念是指那些通过系统的医学研究和临床实践，人们已经总结出的在疾病的治疗过程中可能会发生的不良后果。如某些药物长期使用可导致肝损害或肾损害等。手术并发症是指手术操作而引起的其他组织器官的损伤、缺失、功能障碍等，可见于临床各手术科室。
999.1 
999.8 
