240 
240.9 
241 患者有长期单纯性甲状腺肿的病史。发病年龄一般大于30岁。女性多于男性。甲状腺肿大程度不一，多不对称。结节数目及大小不等，一般为多发性结节，早期也可能只有一个结节。结节质软或稍硬，光滑，无触痛。有时结节境界不清，触摸甲状腺表面仅有不规则或分叶状感觉。病情进展缓慢，多数患者无症状。较大的结节性甲状腺肿可引起压迫症状，出现呼吸困难、吞咽困难和声音嘶哑等。结节性甲状腺肿出现甲状腺功能亢进症（Plummer病）时，患者有乏力、体重下降、心悸、心律失常、怕热多汗、易激动等症状，但甲状腺局部无血管杂音及震颤，突眼少见，手指震颤亦少见。如为热结节又称毒性结节时，患者年龄多在40～50岁以上，结节性质为中等硬度，有甲亢症状，甚至发生心房纤维性颤动及其他心律失常表现，如有出血时可有痛感，甚至发热。结节较大时可发生压迫症状，如发音障碍，呼吸不畅，胸闷、气短及刺激性咳嗽等症状。如来自碘缺乏地区的结节性甲状腺肿患者，其甲状腺功能可有低下表现，临床上也可发生心率减慢，水肿与皮肤粗糙及贫血表现等。少数患者也可癌变。结节性质为温结节者比较多见，可用甲状腺制剂治疗，肿大的腺体可呈缩小。
241.0 结节性甲状腺肿以中年女性多见。在机体内甲状腺激素相对不足的情况下，垂体分泌TSH增多，甲状腺在这种增多的TSH长期刺激下，经过反复或持续增生导致甲状腺不均匀性增大和结节样变。结节内可有出血、囊变和钙化。结节的大小可由数毫米至数厘米。临床主要表现为甲状腺肿大，触诊时可扪及大小不等的多个结节，结节的质地多为中等硬度，少数患者仅能扪及单个结节，但在作甲状腺显像或手术时，常发现有多个结节。患者的临床症状不多，一般仅有颈前不适感觉，甲状腺功能检查大多正常。结节性毒性甲状腺肿本症起病缓慢，常发生于已有多年结节性甲状腺肿的患者，年龄多在40～50岁以上，以女性多见，可伴有甲亢症状及体症，但甲亢的症状一般较轻，常不典型，且一般不发生浸润性突眼。甲状腺触诊时可扪及一光滑的圆形或椭圆形结节，边界清楚，质地较硬，随吞咽上下活动，甲状腺部位无血管杂音。甲状腺功能检查示血中甲状腺激素升高，由功能自主性结节引起者，核素扫描示“热结节”。炎性结节分感染性和非感染性两类，前者主要是由病毒感染引起的亚急性甲状腺炎，其他感染少见。亚甲炎临床上除有甲状腺结节外，还伴有发热和甲状腺局部疼痛，结节大小视病变范围而定，质地较坚韧；后者主要是由自身免疫性甲状腺炎引起的，多见于中、青年妇女，患者的自觉症状较少，检查时可扪及多个或单个结节，质地硬韧，少有压痛，甲状腺功能检查时示甲状腺球蛋白抗体和甲状腺微粒体抗体常呈强阳性。
241.9 
242 甲状腺肿大,但无临床或实验室甲状腺功能障碍证据,除非是缺碘所致(地方性[胶状]甲状腺肿).
242.0 不同原因引起的慢性甲状腺肿大，称之为甲状腺肿。甲状腺肿可分为单纯性甲状腺肿和甲状腺机能亢进症两类。前者又可分为弥漫性甲状腺肿和结节性甲状腺肿。甲状腺机能亢进症又称毒性甲状腺肿、毒性弥漫性甲状腺肿(又称Graves或Basedow病)、原发性甲状腺机能亢进症、毒性多结节甲状腺肿(又称继发性甲状腺机能亢进症)、高功能性甲状腺腺瘤(又称Plummer病、毒性腺瘤、高功能性单结节甲状腺肿)。
242.9 甲状腺激素是促进新陈代谢，促进机体氧化还原反应，代谢亢进需要机体增加进食；胃肠活动增强，出现便次增多；虽然进食增多，但氧化反应增强，机体能量消耗增多，患者表现体重减少；产热增多表现怕热出汗,个别患者出现低热；甲状腺激素增多刺激交感神经兴奋，临床表现心悸、心动过速，失眠，情绪易激动、甚至焦虑。甲亢患者长期没有得到合适治疗，可引起甲亢性心脏病。
243 
244 面色苍白，眼睑和颊部虚肿，表情淡漠，全身皮肤干燥、增厚、粗糙多脱屑，非凹陷性水肿，毛发脱落，手脚掌呈萎黄色，体重增加，少数病人指甲厚而脆裂。神经精神系统：记忆力减退，智力低下，嗜睡，反应迟钝，多虑，头晕，头痛，耳鸣，耳聋，眼球震颤，共济失调，腱反射迟钝，跟腱反射松弛期时间延长，重者可出现痴呆，木僵，甚至昏睡。心血管系统：心动过缓，心输出量减少，血压低，心音低钝，心脏扩大，可并发冠心病，但一般不发生心绞痛与心衰，有时可伴有心包积液和胸腔积液。重症者发生黏液性水肿性心肌病。消化系统：厌食、腹胀、便秘。重者可出现麻痹性肠梗阻。胆囊收缩减弱而胀大，半数病人有胃酸缺乏，导致恶性贫血与缺铁性贫血。运动系统：肌肉软弱无力、疼痛、强直，可伴有关节病变如慢性关节炎。内分泌系统：女性月经过多，久病闭经，不孕；男性阳痿，性欲减退。少数病人出现泌乳，继发性垂体增大。病情严重时，由于受寒冷、感染、手术、麻醉或镇静剂应用不当等应激可诱发黏液性水肿昏迷或称“甲减危象”。表现为低体温（T〈35℃），呼吸减慢，心动过缓，血压下降，四肢肌力松弛，反射减弱或消失，甚至发生昏迷，休克，心肾功能衰竭。呆小病：表情呆滞，发音低哑，颜面苍白，眶周浮肿，两眼距增宽，鼻梁扁塌，唇厚流涎，舌大外伸四肢粗短、鸭步。幼年型甲减：身材矮小，智慧低下，性发育延迟。
244.0 面色苍白，眼睑和颊部虚肿，表情淡漠，全身皮肤干燥、增厚、粗糙多脱屑，非凹陷性水肿，毛发脱落，手脚掌呈萎黄色，体重增加，少数病人指甲厚而脆裂。神经精神系统：记忆力减退，智力低下，嗜睡，反应迟钝，多虑，头晕，头痛，耳鸣，耳聋，眼球震颤，共济失调，腱反射迟钝，跟腱反射松弛期时间延长，重者可出现痴呆，木僵，甚至昏睡。心血管系统：心动过缓，心输出量减少，血压低，心音低钝，心脏扩大，可并发冠心病，但一般不发生心绞痛与心衰，有时可伴有心包积液和胸腔积液。重症者发生黏液性水肿性心肌病。消化系统：厌食、腹胀、便秘。重者可出现麻痹性肠梗阻。胆囊收缩减弱而胀大，半数病人有胃酸缺乏，导致恶性贫血与缺铁性贫血。运动系统：肌肉软弱无力、疼痛、强直，可伴有关节病变如慢性关节炎。内分泌系统：女性月经过多，久病闭经，不孕；男性阳痿，性欲减退。少数病人出现泌乳，继发性垂体增大。病情严重时，由于受寒冷、感染、手术、麻醉或镇静剂应用不当等应激可诱发黏液性水肿昏迷或称“甲减危象”。表现为低体温（T〈35℃），呼吸减慢，心动过缓，血压下降，四肢肌力松弛，反射减弱或消失，甚至发生昏迷，休克，心肾功能衰竭。呆小病：表情呆滞，发音低哑，颜面苍白，眶周浮肿，两眼距增宽，鼻梁扁塌，唇厚流涎，舌大外伸四肢粗短、鸭步。幼年型甲减：身材矮小，智慧低下，性发育延迟。
244.1 面色苍白，眼睑和颊部虚肿，表情淡漠，全身皮肤干燥、增厚、粗糙多脱屑，非凹陷性水肿，毛发脱落，手脚掌呈萎黄色，体重增加，少数病人指甲厚而脆裂。神经精神系统：记忆力减退，智力低下，嗜睡，反应迟钝，多虑，头晕，头痛，耳鸣，耳聋，眼球震颤，共济失调，腱反射迟钝，跟腱反射松弛期时间延长，重者可出现痴呆，木僵，甚至昏睡。心血管系统：心动过缓，心输出量减少，血压低，心音低钝，心脏扩大，可并发冠心病，但一般不发生心绞痛与心衰，有时可伴有心包积液和胸腔积液。重症者发生黏液性水肿性心肌病。消化系统：厌食、腹胀、便秘。重者可出现麻痹性肠梗阻。胆囊收缩减弱而胀大，半数病人有胃酸缺乏，导致恶性贫血与缺铁性贫血。运动系统：肌肉软弱无力、疼痛、强直，可伴有关节病变如慢性关节炎。内分泌系统：女性月经过多，久病闭经，不孕；男性阳痿，性欲减退。少数病人出现泌乳，继发性垂体增大。病情严重时，由于受寒冷、感染、手术、麻醉或镇静剂应用不当等应激可诱发黏液性水肿昏迷或称“甲减危象”。表现为低体温（T〈35℃），呼吸减慢，心动过缓，血压下降，四肢肌力松弛，反射减弱或消失，甚至发生昏迷，休克，心肾功能衰竭。呆小病：表情呆滞，发音低哑，颜面苍白，眶周浮肿，两眼距增宽，鼻梁扁塌，唇厚流涎，舌大外伸四肢粗短、鸭步。幼年型甲减：身材矮小，智慧低下，性发育延迟。
244.9 面色苍白，眼睑和颊部虚肿，表情淡漠，全身皮肤干燥、增厚、粗糙多脱屑，非凹陷性水肿，毛发脱落，手脚掌呈萎黄色，体重增加，少数病人指甲厚而脆裂。神经精神系统：记忆力减退，智力低下，嗜睡，反应迟钝，多虑，头晕，头痛，耳鸣，耳聋，眼球震颤，共济失调，腱反射迟钝，跟腱反射松弛期时间延长，重者可出现痴呆，木僵，甚至昏睡。心血管系统：心动过缓，心输出量减少，血压低，心音低钝，心脏扩大，可并发冠心病，但一般不发生心绞痛与心衰，有时可伴有心包积液和胸腔积液。重症者发生黏液性水肿性心肌病。消化系统：厌食、腹胀、便秘。重者可出现麻痹性肠梗阻。胆囊收缩减弱而胀大，半数病人有胃酸缺乏，导致恶性贫血与缺铁性贫血。运动系统：肌肉软弱无力、疼痛、强直，可伴有关节病变如慢性关节炎。内分泌系统：女性月经过多，久病闭经，不孕；男性阳痿，性欲减退。少数病人出现泌乳，继发性垂体增大。病情严重时，由于受寒冷、感染、手术、麻醉或镇静剂应用不当等应激可诱发黏液性水肿昏迷或称“甲减危象”。表现为低体温（T〈35℃），呼吸减慢，心动过缓，血压下降，四肢肌力松弛，反射减弱或消失，甚至发生昏迷，休克，心肾功能衰竭。呆小病：表情呆滞，发音低哑，颜面苍白，眶周浮肿，两眼距增宽，鼻梁扁塌，唇厚流涎，舌大外伸四肢粗短、鸭步。幼年型甲减：身材矮小，智慧低下，性发育延迟。
245 桥本甲状腺炎即慢性淋巴细胞性甲状腺炎，高发年龄在30～50岁，女性发病率是男性的15～20倍。起病缓慢，发病时多有甲状腺肿大，质地硬韧，表面呈结节状，边界清楚，常有咽部不适或轻度下咽困难，部分患者可有压迫症状。初期时常无特殊感觉，甲状腺机能可正常，少数患者早期可伴有短暂的甲亢表现，多数病例发现时已出现甲状腺功能低下。病患常表现怕冷、水肿、乏力、皮肤干燥、腹胀、便秘、月经不调、性欲减退等。少数患者可出现甲状腺相关眼病。部分患者可表现为桥本甲状腺炎和Graves病并存，临床上表现为甲亢和甲减症状交替出现。亚急性甲状腺炎本病呈自限性，是最常见的甲状腺疼痛性疾病，好发于30～50岁的中年女性。典型的表现为甲状腺剧痛，通常疼痛开始于一侧甲状腺的一边，很快向腺体其他部位和耳根及颌部放射，常常伴有全身不适、乏力、肌肉疼痛，也可有发热，病后3～4天内达到高峰，1周内消退，也有不少患者起病缓慢，超过1～2周，病情起伏波动持续3～6周，好转后，在数月内可有多次复发，甲状腺可较正常时体积增大2～3倍或者更大，接触时压痛明显。病后1周内，约一半患者伴有甲状腺功能亢进的表现，如兴奋、怕热、心慌、颤抖及多汗等，这些症状是由于急性炎症时从甲状腺释放出过量的甲状腺激素引起的，在疾病消退过程中，少数患者可以出现肿胀、便秘、怕冷、瞌睡等甲状腺功能减低表现，但这些表现持续时间不长，最终甲状腺功能恢复正常。无痛性甲状腺炎任何年龄均可发病，以30～50岁女性多见。典型者甲状腺功能变化分为甲状腺毒症期、甲减期和恢复期3个阶段。甲状腺毒症期表现为突然出现神经过敏、怕热、心动过速、体重减轻等。有些因初发甲状腺毒症不明显，而以甲状腺功能减退为临床表现。甲减期持续2～9个月后逐步恢复正常，部分患者存在持续性甲减，10年后10%～15%的患者可复发。约半数患者出现甲状腺轻度肿大呈弥漫性，质地较硬，无结节，无疼痛及触痛。产后甲状腺炎发生于产后一年内，患者甲状腺可轻、中度肿大，质地中等，无触痛。典型临床过程表现为甲亢甲减双相型。甲亢期发生于产后半年内，维持1～2个月，表现为心悸、情绪激动、怕热、乏力等。甲减期发生在产后3～8个月，持续4～6个月，表现为疲乏无力、注意力不集中、便秘、肌肉关节疼痛僵硬等。恢复期发生在产后6～12个月，约20%患者可遗留持续性甲减。
245.0 桥本甲状腺炎即慢性淋巴细胞性甲状腺炎，高发年龄在30～50岁，女性发病率是男性的15～20倍。起病缓慢，发病时多有甲状腺肿大，质地硬韧，表面呈结节状，边界清楚，常有咽部不适或轻度下咽困难，部分患者可有压迫症状。初期时常无特殊感觉，甲状腺机能可正常，少数患者早期可伴有短暂的甲亢表现，多数病例发现时已出现甲状腺功能低下。病患常表现怕冷、水肿、乏力、皮肤干燥、腹胀、便秘、月经不调、性欲减退等。少数患者可出现甲状腺相关眼病。部分患者可表现为桥本甲状腺炎和Graves病并存，临床上表现为甲亢和甲减症状交替出现。亚急性甲状腺炎本病呈自限性，是最常见的甲状腺疼痛性疾病，好发于30～50岁的中年女性。典型的表现为甲状腺剧痛，通常疼痛开始于一侧甲状腺的一边，很快向腺体其他部位和耳根及颌部放射，常常伴有全身不适、乏力、肌肉疼痛，也可有发热，病后3～4天内达到高峰，1周内消退，也有不少患者起病缓慢，超过1～2周，病情起伏波动持续3～6周，好转后，在数月内可有多次复发，甲状腺可较正常时体积增大2～3倍或者更大，接触时压痛明显。病后1周内，约一半患者伴有甲状腺功能亢进的表现，如兴奋、怕热、心慌、颤抖及多汗等，这些症状是由于急性炎症时从甲状腺释放出过量的甲状腺激素引起的，在疾病消退过程中，少数患者可以出现肿胀、便秘、怕冷、瞌睡等甲状腺功能减低表现，但这些表现持续时间不长，最终甲状腺功能恢复正常。无痛性甲状腺炎任何年龄均可发病，以30～50岁女性多见。典型者甲状腺功能变化分为甲状腺毒症期、甲减期和恢复期3个阶段。甲状腺毒症期表现为突然出现神经过敏、怕热、心动过速、体重减轻等。有些因初发甲状腺毒症不明显，而以甲状腺功能减退为临床表现。甲减期持续2～9个月后逐步恢复正常，部分患者存在持续性甲减，10年后10%～15%的患者可复发。约半数患者出现甲状腺轻度肿大呈弥漫性，质地较硬，无结节，无疼痛及触痛。产后甲状腺炎发生于产后一年内，患者甲状腺可轻、中度肿大，质地中等，无触痛。典型临床过程表现为甲亢甲减双相型。甲亢期发生于产后半年内，维持1～2个月，表现为心悸、情绪激动、怕热、乏力等。甲减期发生在产后3～8个月，持续4～6个月，表现为疲乏无力、注意力不集中、便秘、肌肉关节疼痛僵硬等。恢复期发生在产后6～12个月，约20%患者可遗留持续性甲减。
245.1 桥本甲状腺炎即慢性淋巴细胞性甲状腺炎，高发年龄在30～50岁，女性发病率是男性的15～20倍。起病缓慢，发病时多有甲状腺肿大，质地硬韧，表面呈结节状，边界清楚，常有咽部不适或轻度下咽困难，部分患者可有压迫症状。初期时常无特殊感觉，甲状腺机能可正常，少数患者早期可伴有短暂的甲亢表现，多数病例发现时已出现甲状腺功能低下。病患常表现怕冷、水肿、乏力、皮肤干燥、腹胀、便秘、月经不调、性欲减退等。少数患者可出现甲状腺相关眼病。部分患者可表现为桥本甲状腺炎和Graves病并存，临床上表现为甲亢和甲减症状交替出现。亚急性甲状腺炎本病呈自限性，是最常见的甲状腺疼痛性疾病，好发于30～50岁的中年女性。典型的表现为甲状腺剧痛，通常疼痛开始于一侧甲状腺的一边，很快向腺体其他部位和耳根及颌部放射，常常伴有全身不适、乏力、肌肉疼痛，也可有发热，病后3～4天内达到高峰，1周内消退，也有不少患者起病缓慢，超过1～2周，病情起伏波动持续3～6周，好转后，在数月内可有多次复发，甲状腺可较正常时体积增大2～3倍或者更大，接触时压痛明显。病后1周内，约一半患者伴有甲状腺功能亢进的表现，如兴奋、怕热、心慌、颤抖及多汗等，这些症状是由于急性炎症时从甲状腺释放出过量的甲状腺激素引起的，在疾病消退过程中，少数患者可以出现肿胀、便秘、怕冷、瞌睡等甲状腺功能减低表现，但这些表现持续时间不长，最终甲状腺功能恢复正常。无痛性甲状腺炎任何年龄均可发病，以30～50岁女性多见。典型者甲状腺功能变化分为甲状腺毒症期、甲减期和恢复期3个阶段。甲状腺毒症期表现为突然出现神经过敏、怕热、心动过速、体重减轻等。有些因初发甲状腺毒症不明显，而以甲状腺功能减退为临床表现。甲减期持续2～9个月后逐步恢复正常，部分患者存在持续性甲减，10年后10%～15%的患者可复发。约半数患者出现甲状腺轻度肿大呈弥漫性，质地较硬，无结节，无疼痛及触痛。产后甲状腺炎发生于产后一年内，患者甲状腺可轻、中度肿大，质地中等，无触痛。典型临床过程表现为甲亢甲减双相型。甲亢期发生于产后半年内，维持1～2个月，表现为心悸、情绪激动、怕热、乏力等。甲减期发生在产后3～8个月，持续4～6个月，表现为疲乏无力、注意力不集中、便秘、肌肉关节疼痛僵硬等。恢复期发生在产后6～12个月，约20%患者可遗留持续性甲减。
245.2 桥本甲状腺炎即慢性淋巴细胞性甲状腺炎，高发年龄在30～50岁，女性发病率是男性的15～20倍。起病缓慢，发病时多有甲状腺肿大，质地硬韧，表面呈结节状，边界清楚，常有咽部不适或轻度下咽困难，部分患者可有压迫症状。初期时常无特殊感觉，甲状腺机能可正常，少数患者早期可伴有短暂的甲亢表现，多数病例发现时已出现甲状腺功能低下。病患常表现怕冷、水肿、乏力、皮肤干燥、腹胀、便秘、月经不调、性欲减退等。少数患者可出现甲状腺相关眼病。部分患者可表现为桥本甲状腺炎和Graves病并存，临床上表现为甲亢和甲减症状交替出现。亚急性甲状腺炎本病呈自限性，是最常见的甲状腺疼痛性疾病，好发于30～50岁的中年女性。典型的表现为甲状腺剧痛，通常疼痛开始于一侧甲状腺的一边，很快向腺体其他部位和耳根及颌部放射，常常伴有全身不适、乏力、肌肉疼痛，也可有发热，病后3～4天内达到高峰，1周内消退，也有不少患者起病缓慢，超过1～2周，病情起伏波动持续3～6周，好转后，在数月内可有多次复发，甲状腺可较正常时体积增大2～3倍或者更大，接触时压痛明显。病后1周内，约一半患者伴有甲状腺功能亢进的表现，如兴奋、怕热、心慌、颤抖及多汗等，这些症状是由于急性炎症时从甲状腺释放出过量的甲状腺激素引起的，在疾病消退过程中，少数患者可以出现肿胀、便秘、怕冷、瞌睡等甲状腺功能减低表现，但这些表现持续时间不长，最终甲状腺功能恢复正常。无痛性甲状腺炎任何年龄均可发病，以30～50岁女性多见。典型者甲状腺功能变化分为甲状腺毒症期、甲减期和恢复期3个阶段。甲状腺毒症期表现为突然出现神经过敏、怕热、心动过速、体重减轻等。有些因初发甲状腺毒症不明显，而以甲状腺功能减退为临床表现。甲减期持续2～9个月后逐步恢复正常，部分患者存在持续性甲减，10年后10%～15%的患者可复发。约半数患者出现甲状腺轻度肿大呈弥漫性，质地较硬，无结节，无疼痛及触痛。产后甲状腺炎发生于产后一年内，患者甲状腺可轻、中度肿大，质地中等，无触痛。典型临床过程表现为甲亢甲减双相型。甲亢期发生于产后半年内，维持1～2个月，表现为心悸、情绪激动、怕热、乏力等。甲减期发生在产后3～8个月，持续4～6个月，表现为疲乏无力、注意力不集中、便秘、肌肉关节疼痛僵硬等。恢复期发生在产后6～12个月，约20%患者可遗留持续性甲减。
246 甲状腺疾病主要分为内科治疗的甲状腺疾病和外科治疗的甲状腺疾病两大类。内科治疗的甲状腺疾病主要包括甲状腺功能亢进症（俗称甲亢）和甲状腺炎症（包括急性、亚急性和慢性甲状腺炎症）。外科治疗的甲状腺疾病包括甲状腺肿和甲状腺肿瘤。两者的主要区别是内科治疗的甲状腺疾病甲状腺功能检查有异常，而外科治疗的甲状腺疾病甲状腺功能检查都正常。但两者并不是绝对孤立的，两者之间也可以相互转变，特别是内科性的甲状腺疾病也可能需要外科治疗。本文主要对四类甲状腺疾病甲状腺肿、甲状腺功能亢进（甲亢）、甲状腺炎症、甲状腺肿瘤进行介绍。
246.2 甲状腺囊肿患者早期无任何不适，往往是在无意中发现颈前部肿物。通常没有全身症状。个别有一些有甲状腺功能亢进症状，病久者可能有甲状腺功能降低症状，如胃纳减少、无力、轻度水肿等。
250.x0 
250.x1 典型症状　型糖尿病发病急，有多饮、多尿、多食及消瘦，且伴有乏力。约50%病儿在患病后1个月内就诊。天津市儿童医院134例1型糖尿病入院前病程：33.5%在半个月内来诊，55.2%在1个月内就诊，病儿夜尿多，有的尿床，有些家长发现尿甜、尿黏度增高。女孩可出现外阴瘙痒。皮肤疖、痈等感染亦可能为首发症状。不典型症状日渐消瘦：由于胰岛素缺乏，葡萄糖氧化生能减少，组织分解代谢加强，动用体内脂肪及蛋白质，因此病儿日见消瘦，经胰岛素治疗后，能很快恢复正常。不易纠正的酸中毒：小婴儿发病常误诊为消化不良、脱水及酸中毒，输入大量碳酸氢钠、葡萄糖及盐水等，不但酸中毒未能纠正，还可能出现高钠、高血糖昏迷。有的病儿酸中毒出现呼吸深长，误诊为肺炎而输入抗生素及葡萄糖而延误诊治。酷似急腹症：急性感染诱发糖尿病酮症酸中毒（DKA）时可伴有呕吐、腹痛、发热、白细胞增多，易误诊为急性阑尾炎等急腹症。文献上曾有误诊而行手术者。体征　病程短者生长发育可不受影响，消瘦者经过胰岛素治疗短期内可纠正。1A型糖尿病病情控制不好常伴有肝脏肿大，重者可出现浮肿，并可影响发育，形成侏儒状态（Mauriac综合征）。病程愈久，各种并发症愈多，越易出现眼、肾、神经、心血管等病态体征。低高血糖现象（Somogyi phenomenon）　常出现在胰岛素用量过大时，病儿可有低血糖表现：出凉汗、心悸、饥饿感、颤抖、复视，重者可出现抽搐、昏迷。但不久血糖、尿糖反跳性增高，由于低血糖时体内儿茶酚胺及胰高糖素急骤分泌之故，治疗应减少胰岛素用量避免低血糖发生。另一种黎明现象（dawn phenomenon）即出现于清晨的高血糖，由于一夜未进食，皮质醇、胰高糖素、儿茶酚胺分泌增多所致，如测夜间2~3点钟血糖不低者为黎明现象。
250.x2 
250.x3 典型症状　型糖尿病发病急，有多饮、多尿、多食及消瘦，且伴有乏力。约50%病儿在患病后1个月内就诊。天津市儿童医院134例1型糖尿病入院前病程：33.5%在半个月内来诊，55.2%在1个月内就诊，病儿夜尿多，有的尿床，有些家长发现尿甜、尿黏度增高。女孩可出现外阴瘙痒。皮肤疖、痈等感染亦可能为首发症状。不典型症状日渐消瘦：由于胰岛素缺乏，葡萄糖氧化生能减少，组织分解代谢加强，动用体内脂肪及蛋白质，因此病儿日见消瘦，经胰岛素治疗后，能很快恢复正常。不易纠正的酸中毒：小婴儿发病常误诊为消化不良、脱水及酸中毒，输入大量碳酸氢钠、葡萄糖及盐水等，不但酸中毒未能纠正，还可能出现高钠、高血糖昏迷。有的病儿酸中毒出现呼吸深长，误诊为肺炎而输入抗生素及葡萄糖而延误诊治。酷似急腹症：急性感染诱发糖尿病酮症酸中毒（DKA）时可伴有呕吐、腹痛、发热、白细胞增多，易误诊为急性阑尾炎等急腹症。文献上曾有误诊而行手术者。体征　病程短者生长发育可不受影响，消瘦者经过胰岛素治疗短期内可纠正。1A型糖尿病病情控制不好常伴有肝脏肿大，重者可出现浮肿，并可影响发育，形成侏儒状态（Mauriac综合征）。病程愈久，各种并发症愈多，越易出现眼、肾、神经、心血管等病态体征。低高血糖现象（Somogyi phenomenon）　常出现在胰岛素用量过大时，病儿可有低血糖表现：出凉汗、心悸、饥饿感、颤抖、复视，重者可出现抽搐、昏迷。但不久血糖、尿糖反跳性增高，由于低血糖时体内儿茶酚胺及胰高糖素急骤分泌之故，治疗应减少胰岛素用量避免低血糖发生。另一种黎明现象（dawn phenomenon）即出现于清晨的高血糖，由于一夜未进食，皮质醇、胰高糖素、儿茶酚胺分泌增多所致，如测夜间2~3点钟血糖不低者为黎明现象。
249 继发性糖尿病是指由于已知的原发病所致的慢性高血糖状态，糖尿病是这些原发疾病的一种并发症。一般而言，在原发病得到根治后，继发性糖尿病可以痊愈。
249.0 
249.1 
249.2 者在总结自己临床护理经验的基础上，以问答的形式系统地解答了肾脏疾病知识、血液透析技术、腹膜透析技术及肾移植，包括肾脏病知识重点阐述了肾脏病基础知识、肾脏病辅助检查、常见肾脏病的护理、肾脏病常用药物相关知识、肾脏病营养与膳食、肾脏病预防与保健等；血液透析基础知识、血液透析治疗与护理、血液透析并发症预防及处理、血液透析期间日常自我护理；腹膜透析技术基础知识、腹膜透析治疗与护理、腹膜透析并发症预防及处理、腹膜透析营养与饮食、腹膜透析家庭护理；肾移植基础知识、肾移植围术期护理、肾移植并发症护理、肾移植用药知识及肾移植自我保健等。本书实用性、规范性、指导性强，适用于肾科护士及患者参考阅读
249.3 继发性糖尿病是指由于已知的原发病所致的慢性高血糖状态，糖尿病是这些原发疾病的一种并发症。一般而言，在原发病得到根治后，继发性糖尿病可以痊愈。
249.4 继发性糖尿病是指由于已知的原发病所致的慢性高血糖状态，糖尿病是这些原发疾病的一种并发症。一般而言，在原发病得到根治后，继发性糖尿病可以痊愈。
249.5 继发性糖尿病是指由于已知的原发病所致的慢性高血糖状态，糖尿病是这些原发疾病的一种并发症。一般而言，在原发病得到根治后，继发性糖尿病可以痊愈。
249.6 继发性糖尿病是指由于已知的原发病所致的慢性高血糖状态，糖尿病是这些原发疾病的一种并发症。一般而言，在原发病得到根治后，继发性糖尿病可以痊愈。
249.7 
249.8 继发性糖尿病是指由于已知的原发病所致的慢性高血糖状态，糖尿病是这些原发疾病的一种并发症。一般而言，在原发病得到根治后，继发性糖尿病可以痊愈。
249.9 
250 多饮、多尿、多食和消瘦严重高血糖时出现典型的“三多一少”症状，多见于1型糖尿病。发生酮症或酮症酸中毒时“三多一少”症状更为明显。疲乏无力，肥胖多见于2型糖尿病。2型糖尿病发病前常有肥胖，若得不到及时诊断，体重会逐渐下降。
250.0 
250.1 酮症酸中毒按其程度可分为轻度、中度及重度3种情况。轻度实际上是指单纯酮症，并无酸中毒；有轻、中度酸中毒者可列为中度；重度则是指酮症酸中毒伴有昏迷者，或虽无昏迷但二氧化碳结合力低于10mmol/L，后者很容易进入昏迷状态。临床上，较重的DKA可有以下临床表现：糖尿病症状加重和胃肠道症状酸中毒大呼吸和酮臭味又称Kussmaul呼吸，表现为呼吸频率增快，呼吸深大，由酸中毒所致，当血pH<7.2时可能出现，以利排酸；当血pH<7.0时则可发生呼吸中枢受抑制而呼吸麻痹。重度DKA，部分患者呼吸中可有类似烂苹果味的酮臭味。脱水和（或）休克中、重度DKA患者常有脱水症状和体征。高血糖导致大量渗透性利尿，酸中毒时大量排出细胞外液中的Na，使脱水呈进水性加重。当脱水量达体重的5%时，患者可有脱水征，如皮肤干燥，缺少弹性，眼球及两颊下陷，眼压低，舌干而红。如脱水量超过体重的15%时，则可有循环衰竭，症状包括心率加快、脉搏细弱、血压及体温下降等，严重者可危及生命。意识障碍意识障碍的临床表现个体差异较大。早期表现为精神不振，头晕头痛，继而烦躁不安或嗜睡，逐渐进入昏睡，各种反射由迟钝甚而消失，终至进入昏迷。意识障碍的原因尚未阐明。严重脱水、血浆渗透压增高，脑细胞脱水及缺氧等对脑组织功能均产生不良影响；有认为血中酮体尤其是乙酰乙酸浓度过高，可能与昏迷的产生关系密切，而β-羟丁酸堆积过多为导致酸中毒的重要因素，丙酮则大部分从呼吸排出且其毒性较小。诱发疾病的表现各种诱发病均有其自身的特殊表现，应予注意识别，避免与DKA相互混淆或相互掩盖而延误诊治。
250.2 糖尿病与高血压均为常见疾病，二者关系密切。糖尿病病人中高血压的患病率明显增高，约为非糖尿病人群的2倍，并随年龄增长、体重增加及病程延长而上升，女性高于男性。国外有关资料显示，糖尿病病人中高血压患病率为40%～80%；我国的报道低于国外，为28.4%～48.1%。此外，糖尿病人群中高血压发生早，其患病率高峰较非糖尿病人群提前10年。       近年来，国内外学者对这两种疾病的关系进行了多方面的研究，对二者相互影响的机制有了较深入的探讨，并提出了糖尿病并发高血压的新的治疗方案。
250.3 糖尿病昏迷是由糖尿病引起的一组以意识障碍为特征的临床综合征。它包括2种临床类型，即糖尿病酮性酸中毒及糖尿病非酮性昏迷（高渗性昏迷），它们是糖尿病的最常见、最危险的合并症，若不及时处理，常导致死亡。
250.4 糖尿病肾脏病变是糖尿病最严重的并发症之一，糖尿病肾病为糖尿病主要的微血管并发症，主要指糖尿病性肾小球硬化症，一种以血管损害为主的肾小球病变。早期多无症状，血压可正常或偏高。 其发生率随着糖尿病的病程延长而增高。糖尿病早期肾体积增大，肾小球滤过率增加，呈高滤过状态，以后逐渐出现间隙蛋白尿或微量白蛋白尿，随着病程的延长出现持续蛋白尿、水肿、高血压、肾小球滤过率降低，进而肾功能不全、尿毒症，是糖尿病主要的死亡原因之一。
250.5 糖尿病性视网膜病变视网膜毛细血管的病变表现为动脉瘤、出血斑点、硬性渗出、棉绒斑、静脉串珠状、视网膜内微血管异常，以及黄斑水肿等。广泛缺血会引起视网膜或视盘新生血管、视网膜前出血及牵拉性视网膜脱离。患者有严重的视力障碍。糖尿病可引起两种类型视网膜病变，增殖性和非增殖性视网膜病变。糖尿病性视网膜病变是主要致盲眼病之一。在增殖性视网膜病变中，视网膜损害刺激新生血管生长。新生血管生长对视网膜有害无益，其可引起纤维增生，有时还可导致视网膜脱离。新生血管也可长入玻璃体，引起玻璃体出血。与非增殖性视网膜病变相比，增殖性视网膜病变对视力的危害性更大，其可导致严重视力下降甚至完全失明。与糖尿病相关的葡萄膜炎初次发病多呈急性前葡萄膜炎，发病突然，出现眼痛、畏光和流泪。检查发现有睫状充血，大量细小尘状角膜后沉着物，前房闪辉（+～++），前房炎症细胞（++～++++），少数患者出现前房内大量纤维素性渗出，甚至前房积脓，最终会发生虹膜后粘连、虹膜新生血管、并发性白内障、继发性青光眼等并发症。糖尿病性白内障糖尿病性白内障，发生在血糖没有很好控制的青少年糖尿病患者。多为双眼发病，发展迅速，甚至可于数天、数周或数月内发展为混浊，完全混浊；开始时在前后囊下出现典型的白点状或雪片状混浊，迅速扩展为完全性白内障，以后囊下极部多见；常伴有屈光变化，血糖升高时，表现近视；血糖降低时，表现远视。
250.6 其临床表现除有糖尿病的多饮、多食、多尿、消瘦、疲乏、血糖升高及糖尿等症状外，神经系统可表现为：周围神经病变以多发性神经病变最多见，为两侧对称性感觉障碍、运动障碍及共济失调表现。脑神经受累者较为少见，可有一侧或两侧外展神经、动眼神经麻痹。植物神经常可受累，表现为胃肠功能紊乱、腹泻、膀胱障碍、阳痿、体位性低血压、泌汗异常及血管舒缩功能不稳定等改变。肌电图呈神经原性改变，神经传导速度减慢。脊髓损害症状可表现为类似慢性脊髓灰质炎的脊髓前角细胞损害，脊髓痨样（称假性脊髓痨）后根、后柱损害，及与亚急性脊髓联合变性相似的后索及侧索变性。这些改变多认为系糖尿病性血管引起的持续性脊髓供血不足所致。脑损害症状糖尿病时引起脑病的原因甚多，可因血糖过高，表现头痛、无力、体力和脑力易疲劳、兴奋、情绪不稳等症状，长期未经适当治疗可致记忆力减退、精神衰退，还可发生高渗性昏迷、酮中毒性昏迷及低血糖性昏迷。此外也可因糖尿病性血管病变，并发脑血栓形成，尤其是多发性腔隙性脑梗塞和痴呆。肌肉损害可表现为骨盆带、肩胛带及四肢近端肌肉萎缩。
250.7 从糖尿病肢端坏疽的某础理论、病因、病理生理及各项检查到临床分型、分级、诊断与治疗方法、以及相关并发症的处理，均属作者们的经验与研究成果，并进行了系统叙述。本书资料可靠，内容丰富，观点明确，实用性强。近些年来多次在国内外推广，书中部分内容已被中华医学会北京分会选为全国医学继续教育讲义的重要内容。本书的出版将成为内科、内分泌科及外科等多学科广大医务工作者以及大学本科及相关专业研究生的参考教材、也为患者保健提供了预防知识。
250.8 多饮、多尿、多食和消瘦严重高血糖时出现典型的“三多一少”症状，多见于1型糖尿病。发生酮症或酮症酸中毒时“三多一少”症状更为明显。疲乏无力，肥胖多见于2型糖尿病。2型糖尿病发病前常有肥胖，若得不到及时诊断，体重会逐渐下降。
250.9 
251 
251.2 低血糖呈发作性，时间和频率随病因不同而异，症状千变万化。临床表现可归纳为以下两个方面。自主（交感）神经过度兴奋的表现低血糖发作时由于交感神经和肾上腺髓质释放肾上腺素、去甲肾上腺素等，临床表现为出汗、饥饿、心慌、颤抖、面色苍白等。脑功能障碍的表现是大脑缺乏足量葡萄糖供应时功能失调的一系列表现。初期表现为精神不集中、思维和语言迟钝、头晕、嗜睡、躁动、易怒、行为怪异等精神症状，严重者出现惊厥、昏迷甚至死亡。
252 甲状旁腺功能减退　　低钙血症最特征性的临床表现为慢性低钙血症的基础上，呈发作性低钙抽搐。长期低钙血症可有如下临床表现。　　（1）精神神经系统：由于神经肌肉兴奋性增高，可引起癫痫样发作、癔症样发作、神经衰弱症状、末梢神经肌肉症状、自主神经症状、中枢神经症状。　　（2）眼部：白内障在慢性低钙血症患者中较常见，常为双侧性，其严重程度和低钙血症的持续时间和血钙水平相关。　　（3）心脏：长期低钙血症可引起顽固的心力衰竭、低血压，且对洋地黄和升压药物抵抗。（4）皮肤：皮肤干燥剥脱，指（趾）甲脆而易碎。疱疹样脓疱病或脓疱性银屑病的皮炎为低钙血症所特有。　　（5）牙齿：可引起牙釉质发育不全和恒牙不出。　　（6）血液系统：低钙血症使维生素B12与内因子结合欠佳，可发生大细胞性贫血。　　2.甲状旁腺功能亢进　　（1）高钙血症：临床表现涉及多个系统，症状的出现和轻重程度与血钙水平升高速度及患者的忍耐性有关。可出现记忆力减退，情绪不稳定，淡漠，性格改变，倦怠，四肢无力等。　　（2）骨骼系统：患者早期可出现骨痛，主要发生于腰背部、髋部、肋骨与四肢，局部有压痛。后期主要表现为纤维囊性骨炎，可出现骨骼畸形与病理性骨折，身材变矮，行走闲难，甚至卧床不起，部分患者可出现骨囊肿，表现为局部骨质隆起。　　（3）泌尿系统：长期高血钙可出现多尿、夜尿、口渴等症状，还可出现肾结石与肾实质钙化，反复发作的肾绞痛与血尿，尿路结石可诱发尿路感染或引起尿路梗阻，影响肾功能。
252.0 本病多见于20～50岁的成年人，一般40岁以后发病率明显增加。本病的临床表现主要有以下几点。　　1.高钙血症　　中枢神经系统表现为记忆力减退，情绪不稳定。当血钙浓度超过3 mmol/L时，易出现幻觉、狂躁，甚至肌电图异常。消化系统可出现食欲不振、腹胀、便秘、消化不良、恶心、呕吐。若皮肤钙盐沉积，还可引起皮肤瘙痒。　　2.泌尿系统　　表现为尿量增多、夜尿、口渴等现象。还可以出现肾结石与肾实质钙化，反复发作的肾绞痛与血尿。肾钙质沉着症可导致肾功能逐渐减退，最后引起肾功能不全。　　3.骨骼系统　　早期主要在髋部、腰背部、肋骨和四肢出现骨痛，局部有压痛。后期表现为纤维囊性骨炎，出现骨骼畸形与病理性骨折，身材变矮，行走困难；部分患者还可出现骨囊肿，表现为局部骨折隆起。　　4.高钙危象　　严重患者可出现重度高钙血症，伴有明显脱水，威胁生命，应给予紧急处理。
252.01 本病多见于20～50岁的成年人，一般40岁以后发病率明显增加。本病的临床表现主要有以下几点。　　1.高钙血症　　中枢神经系统表现为记忆力减退，情绪不稳定。当血钙浓度超过3 mmol/L时，易出现幻觉、狂躁，甚至肌电图异常。消化系统可出现食欲不振、腹胀、便秘、消化不良、恶心、呕吐。若皮肤钙盐沉积，还可引起皮肤瘙痒。　　2.泌尿系统　　表现为尿量增多、夜尿、口渴等现象。还可以出现肾结石与肾实质钙化，反复发作的肾绞痛与血尿。肾钙质沉着症可导致肾功能逐渐减退，最后引起肾功能不全。　　3.骨骼系统　　早期主要在髋部、腰背部、肋骨和四肢出现骨痛，局部有压痛。后期表现为纤维囊性骨炎，出现骨骼畸形与病理性骨折，身材变矮，行走困难；部分患者还可出现骨囊肿，表现为局部骨折隆起。　　4.高钙危象　　严重患者可出现重度高钙血症，伴有明显脱水，威胁生命，应给予紧急处理。
252.1 神经肌肉应激性增加初期主要有麻木、刺痛和蚁走感，严重者呈手足搐搦，甚至全身肌肉收缩而有惊厥发作。一般当血游离钙浓度≤0.95mmol/L（3.8mg/dl），或血总钙值≤1.88mmol/L（7.5mg/dl）时常出现症状。也可伴有植物神经功能紊乱，如出汗、声门痉挛、气管呼吸肌痉挛及胆、肠和膀胱平滑肌痉挛等。体征有面神经叩击征（Chvostek征）阳性，和束臂加压试验（Trousseau征）阳性。神经系统表现癫痫发作，其类型有大发作、小发作、精神运动性发作和癫痫持续状态。伴有肌张力增高、手颤抖。精神症状有兴奋、焦虑、恐惧、烦躁、欣快、抑郁、记忆力减退、妄想、幻觉和谵妄等。约15%病例有智力减退，大约5%见视乳头水肿，偶有颅内压增高，脑电图示一般节律慢波、爆发性慢波以及有尖波、棘波、癫痫样放电改变。外胚层组织营养变性如低钙性白内障、出牙延迟、牙发育不全、磨牙根变短、龋齿多、甚至缺牙、皮肤角化过度、指（趾）甲变脆、粗糙和裂纹及头发脱落等。骨骼改变病程长、病情重者可有骨骼疼痛，以腰背和髋部多见。骨密度正常或增加。胃肠道功能紊乱有恶心、呕吐、腹痛和便秘等。心血管异常低血钙刺激迷走神经可导致心肌痉挛而突然死亡。患者心率增速或心律不齐。心电图示QT间期延长。重症患者可有甲旁减性心肌病，心力衰竭。转移性钙化多见于脑基底节（苍白球、壳核和尾状核），常对称性分布。脑CT检查阳性率高，约50%左右。病情重者，小脑、齿状核、脑的额叶和顶叶等脑实质也可见散在钙化。其他软组织、肌腱、脊柱旁韧带等均可发生钙化。假性甲旁减的特殊表现典型患者常有所谓AHO体型（身材矮粗、体型偏胖、脸圆、颈短、盾状胸），指、趾骨畸形（多为第4、5掌骨或跖骨）。软组织钙化和骨化多较继发性和特发性甲旁减多见。
253 下丘脑和垂体均可分泌作用于全身多个靶腺的多种激素，参与机体的水电解质代谢平衡、摄食、生殖、免疫、行为、心理和衰老等各种生命活动。依发生病变的部位及影响的内分泌功能会有多种多样的临床表现，如水电解质紊乱（高钠血症、尿崩症）、摄食异常（厌食或体重下降）、体温调节障碍（高热或低体温）、生殖功能下降、生长发育异常、意识改变、嗜睡、运动功能减退，甚至精神错乱和严重记忆障碍等。
253.3 
253.6 
254 胸腺（thymus）为机体的重要淋巴器官。其功能与免疫紧密相关，是T细胞分化、发育、成熟的场所。其还可以分泌胸腺激素及激素类物质，具内分泌机能的器官。故胸腺有病变时，将对机体免疫功能带来严重影响，使并伴发自身免疫性疾病。
255 肾上腺是人体重要的内分泌器官，由肾上腺皮质和髓质组成，分泌多种激素，对维持正常的生理功能起重要的调节作用。肾上腺皮质或髓质可由于增生或肿瘤而分泌过多的激素；也可由于肿瘤或其它疾病导致激素分泌下降，出现相应的肾上腺功能亢进或减退。近年来生化技术、影像学技术的发展，显著提高了对多种肾上腺疾病的诊断与治疗水平，也使肾上腺意外瘤的发现增多。
255.0 典型的库欣综合征的临床表现主要是由于皮质醇分泌的长期过多引起蛋白质、脂肪、糖、电解质代谢的严重紊乱及干扰了多种其他激素的分泌。此外，ACTH分泌过多及其他肾上腺皮质激素的过量分泌也会引起相应的临床表现。向心性肥胖多数为轻至中度肥胖，极少有重度肥胖。有些脸部及躯干偏胖，但体重在正常范围。典型的向心性肥胖指脸部及躯干部胖，但四肢包括臀部不胖。满月脸、水牛背、悬垂腹和锁骨上窝脂肪垫是库欣综合征的特征性临床表现。少数患者尤其是儿童可表现为均匀性肥胖。糖尿病和糖耐量低减约有半数患者有糖耐量低减，约20%有显性糖尿病。高皮质醇血症使糖原异生作用加强，还可对抗胰岛素的作用，使细胞对葡萄糖的利用减少。于是血糖上升，糖耐量低减，以致糖尿病。如果患者有潜在的糖尿病倾向，则糖尿病更易表现出来。很少会出现酮症酸中毒。负氮平衡引起的临床表现蛋白质分解加速，合成减少，因而机体长期处于负氮平衡状态，临床上表现为蛋白质过度消耗状态。全身肌肉萎缩，以四肢肌肉萎缩更为明显。儿童患者生长发育停滞。因胶原蛋白减少而出现皮肤菲薄，呈透明样。在下腹部、臀外侧、大腿内侧、腋窝周围和乳房等处，可出现典型的对称性皮肤紫纹。皮肤毛细血管脆性增加而易有瘀斑，以上臂、手背、大腿内侧多见。皮肤伤口不易愈合。高血压约3/4以上的库欣综合征患者会出现高血压。血压一般为轻至中度升高，病程长者，血压升高严重程度也增加。长期高血压还可引起心、肾、视网膜的病变，严重者可出现心力衰竭和脑血管意外。骨质疏松约50%的患者可出现骨质疏松，表现为腰背痛，易有病理性骨折，骨折的好发部位是肋骨和胸腰椎。性腺功能紊乱高皮质醇血症不仅直接影响性腺，还可对下丘脑-腺垂体的促性腺激素分泌有抑制，因而库欣综合征患者性腺功能均明显低下。女性表现为月经紊乱，继发闭经，极少有正常排卵。男性表现为性功能低下，阳痿。除肾上腺皮质腺瘤外，其他原因的库欣综合征均有不同程度的肾上腺弱雄激素，如去氢表雄酮及雄烯二酮的分泌增加。这些激素本身雄性素作用不强，但可在外周组织转化为睾酮。其结果是库欣综合征患者常有痤疮，多毛，一般为细毳毛，分布于面部、颌下、腹部和腰背部。肾上腺皮质腺癌的女性约20%出现女子男性化的表现。脱发、头皮多油很常见。这些弱雄激素还可抑制下丘脑-垂体-性腺轴，是性腺功能低下的另一原因。精神症状多数患者有精神症状，但一般较轻，表现为欣快感、失眠、注意力不集中、情绪不稳定、烦躁易怒、焦虑、抑郁、记忆力减退。少数患者会出现类似躁狂、抑郁或精神分裂症样的表现。易有感染库欣综合征患者免疫功能受到抑制，易有各种感染，如皮肤毛囊炎、牙周炎、泌尿系感染、甲癣及体癣等等。原有的已经稳定的结核病灶有可能活动。同时感染不易控制，可发展为败血症和毒血症。高尿钙和肾结石高皮质醇血症时小肠对钙的吸收受影响，但骨钙被动员，大量钙离子进入血液后从尿中排出。因而，血钙虽在正常低限或低于正常，但尿钙排量增加，易出现泌尿系结石。其他库欣综合征患者常有结合膜水肿，有的还可能有轻度突眼。皮肤颜色加深，有色素沉着；皮质醇刺激骨髓，使红细胞生成增多，患者可表现为多血质、脸红、唇紫和舌质瘀紫等。肾上腺皮质腺癌或重症增生型或异源性ACTH综合征患者，可出现明显的低钾低氯性碱中毒。极少数患者可因钠潴留而有轻度水肿。
256 早发型卵巢功能不全（premature ovarian insufficiency，POI），又称"卵巢功能低下"，是指40岁以前的获得性高促性腺发育不良。根据2015年12月由欧洲人类生殖与胚胎学会（ESHRE）起草的"POI处理指南（Guideline on management of women premature ovarian insufficiency），POI被定义为：POI患者包括40岁的高龄患者，但高龄患者必须是40岁之前发病且女性40岁之前出现卵巢的内分泌功能丧失，其症状表现形式为经期异常（闭经或月经稀发）并伴有促性腺激素的升高及雌激素的降低；其诊断需同时具备月经异常和生化指标异常：（1）月经稀发/闭经超过4个月；（2）两次FSH水平>25IU/L（两次监测时间需间隔4周以上）。据估算，原发性的POI发病率在40岁以前为1~2%。
256.2 闭经分为原发闭经和继发闭经，继发闭经发生在40岁之前。通过对大样本的POF患者的调查发现闭经之前并没有特征性的月经异常的先兆。有的人是在规律的月经后突然闭经，有的是停避孕药或分娩以后闭经，有的则在闭经之前表现为月经周期及经期的紊乱。不孕部分患者因不孕就诊而发现卵巢早衰。不孕是卵巢早衰患者就诊和苦恼的主要原因。有原发不孕和继发不孕，所以建议有卵巢早衰家族史者应尽早计划怀孕。低雌激素症状原发闭经者低雌激素症状（潮热和/或性交困难等）少见（22.2%），如果有也大多与既往用过雌激素替代治疗有关，继发闭经者低雌激素症状常见（85.6%）。这与低雌激素症状是由雌激素撤退引起的理论相一致。这些低雌激素症状还包括萎缩性阴道炎和尿频、尿痛等萎缩性尿道炎。伴发的自身免疫性疾病的表现如Addison病、甲状腺疾病、糖尿病、红斑狼疮、类风湿性关节炎、白癜风和克隆病等。另外还有肾上腺功能不全的隐匿症状，如近期体重的减轻、食欲减退、不明确的腹部疼痛、衰弱、皮肤色素沉着加重和嗜盐。
256.39 闭经分为原发闭经和继发闭经，继发闭经发生在40岁之前。通过对大样本的POF患者的调查发现闭经之前并没有特征性的月经异常的先兆。有的人是在规律的月经后突然闭经，有的是停避孕药或分娩以后闭经，有的则在闭经之前表现为月经周期及经期的紊乱。不孕部分患者因不孕就诊而发现卵巢早衰。不孕是卵巢早衰患者就诊和苦恼的主要原因。有原发不孕和继发不孕，所以建议有卵巢早衰家族史者应尽早计划怀孕。低雌激素症状原发闭经者低雌激素症状（潮热和/或性交困难等）少见（22.2%），如果有也大多与既往用过雌激素替代治疗有关，继发闭经者低雌激素症状常见（85.6%）。这与低雌激素症状是由雌激素撤退引起的理论相一致。这些低雌激素症状还包括萎缩性阴道炎和尿频、尿痛等萎缩性尿道炎。伴发的自身免疫性疾病的表现如Addison病、甲状腺疾病、糖尿病、红斑狼疮、类风湿性关节炎、白癜风和克隆病等。另外还有肾上腺功能不全的隐匿症状，如近期体重的减轻、食欲减退、不明确的腹部疼痛、衰弱、皮肤色素沉着加重和嗜盐。
256.4 卵巢，解剖名。位于女性盆腔内，为成对的实质性器官。属女性性腺，呈扁卵圆形，分内、外侧面，前、后缘和上、下端。外侧面贴于盆腔侧壁，位于髂内、外动脉起始部之间的夹角处，内侧面朝向子宫；上端借卵巢悬韧带与盆腔壁相连，下端借卵巢固有韧带连于子宫；后缘游离，前缘有系膜附着，并有血管、淋巴管和神经出入。其大小及形状随年龄增长而有改变：幼女期，表面光滑；青春期后，由于多次排卵，表面形成瘢痕，凹凸不平；性成熟期卵巢最大，长2.5～5.0cm，宽1.5～3.0cm，厚0.6～1.5cm。绝经后，体积显著减小，而在老年妇女，其长、宽、厚度都只有0.5cm左右。其主要功能是产生和排出卵细胞，分泌性激素，以促进女性性征的发育并维持之。一般而言，左、右卵巢每月交替排出一成熟卵子。
257 功能(function)是指组织、器官、肢体等的特征性活动，如手的功能是利用工具劳动，下肢的功能是支撑身体和走路，胃的功能是消化食物，脑的功能是思维等。各种功能均有自己的特征。当本应具有的功能不能正常发挥时，即称为功能障碍(dysfunction)。
257.2 谢英彪，南京中医药大学第三附属医院南京市中医院教授，主任医师。金陵名医馆内科专家，南京市继承名中医学术经验指导老师，国际东方药膳食疗学会(香港)副会长兼江苏分会会长。中华中医药学会营养药膳专家分会常务理事，南京养生康复分会主任委员，南京自然医学会常务理事兼营养食疗分会主任委员，香港现代中医进修学院客座教授，日本本草药膳学院客座教授。擅长诊治胃肠病，对养生康复有深入研究，在食疗药膳方面造诣颇深。曾多次赴港、台地区及日本讲学。主编出版《实用药膳良方丛书》等专著8部及科普著作百余部，获科技进步奖、优秀图书奖15项。2006年获“全国百名中医药科普专家”称号，2007年获“全国突出贡献科普作家”称号。
258 肠道功能紊乱又称胃肠神经官能征，是一组胃肠综合征，患者多表现为胃肠的运动与分泌机能失调，但无器质性病理改变，不包括其他系统疾病引起的胃肠道功能紊乱。主要为高级神经活动发生障碍引起植物神经系统功能异常所导致。
259 女性肌肤恶化 肌肤上突然出现了很多黄斑、面色发暗、色斑，一般是内分泌不稳定时受到外界因素不良刺激引起。脾气急躁 更年期女性经常会出现一些脾气急躁、情绪变化较大的情况，有些人表现4出汗、脾气变坏等，这可能是女性内分泌功能出现紊乱导致的。妇科疾病 妇科内分泌疾病很常见，子宫内膜异位症、月经量不规律、痛经、月经不调等都是妇科内分泌的疾病，还有一些乳腺疾病也和内分泌失调有关。肥胖 不注意膳食平衡等饮食习惯也会对内分泌产生影响。不孕 大脑皮层对内分泌的调节失灵，导致某些与怀孕密切相关的激素分泌紊乱，影响怀孕；或是子宫内膜受损，对女性激素的反应不灵敏，反射性地影响内分泌的调节，降低了受孕成功的机会。乳房疾病 乳房胀痛、乳腺增生，其主要原因就是内分泌失调。体毛过多 当体内的内分泌失调时，女性雄性激素分泌过多，就可能会有多毛的症状。白发、早衰 白发早衰也可能是内分泌问题。另外，内分泌失调，尤其是性激素分泌减少，是导致人体衰老的重要原因。耳鸣 更年期妇女经常出现耳鸣症状。男性脸上长痘 属于内分泌失调的轻微表现，一般这种失调可以通过自身调整得以纠正。睾丸内分泌异常的病变 原发性睾丸功能低下，比较常见的有克莱恩弗尔特（Kline felter）综合征、放射性损伤、细胞毒素损害、营养不良等；继发性睾丸功能低下，如Kallmam氏综合征、雄激素受体缺乏所表现的男性假两性畸形等。肾上腺疾病 阿狄森病（肾上腺皮质功能减退症）、库欣综合征（皮质醇增多症）、女性化肾上腺皮质肿瘤、先天性肾上腺增生症、醛固酮增多症等疾病，由于内分泌失调，均可造成男性不育。甲状腺疾病 严重的甲状腺功能低下或甲状腺功能亢进，均因为内分泌紊乱可影响生殖功能。甲状腺功能低下时，睾酮合成减少，精子生成受到抑制，并发生性功能紊乱。甲状腺功能亢进时常伴有男性乳房发育、性欲减退、阳痿等。垂体病变 垂体功能亢进，由于其内分泌促性腺激素的影响，早期可出现性欲增加、体型改变等，继而便发生性欲减退、精液异常、阳痿等并导致不育。垂体功能低下，如垂体肿瘤、炎症、手术损伤或放疗破坏垂体，致使垂体功能低下，出现性欲、性交能力降低，睾丸萎缩，精子生成障碍。
259.0 讲述了一位正值青春期的90后问题少女程小雨，由于父母离异造成的价值观错误，而生性胆怯的王小菲被程小雨深深吸引，从而追求小雨，在过程中为了保护小雨同时让小雨找回自我，改变错误的价值观做出了大胆勇敢的行为，直至用鲜血和意志唤醒了小雨，用身残的代价验证了90后青春的价值。
259.1 
260 初起病时常表现为精神差、呆木，不爱活动，食欲减退，体重不增或减轻，若此时发生感染或腹泻，则迅速出现恶性营养不良症状。 一）凹陷性水肿此系本病重要表现，轻者仅见于下肢踝部，呈凹陷性，不红痛。病情进展可延至躯干腹壁、面部、眼睑水肿甚至两眼不能睁开。严重患者可发生腹水、胸水，此为恶性营养不良特征性表现。 二）一般表现全身消瘦但比营养不良性消瘦患者为轻，有时由于全身水肿，而体重不减，肌肉变薄萎缩，肌张力低下，但尚存留一些皮下脂肪。体温常低于正常，甚至体温不升，四肢冰冷而发绀。神情呆板，反应淡漠，不喜活动或与人交往，哭声低弱单调呈呻吟状，有时也烦躁不安，胸部狭小而腹部膨胀，多因腹部气胀，腹肌无力松弛或伴有腹水所致，肝脏亦常增大。患病时间短者对生长发育影响尚不大，而持续时间长者则使生长发育受阻而落后。 三）皮肤病变常见于重症患者，但非本病所必有，如出现皮肤改变，则具有特征性。皮肤干燥，失去光泽，过度角化变硬，失去弹性。并出现色素沉着，可先有小块分散的皮肤红斑，继而融合成片或开始即呈大片红斑，逐渐颜色加深，由紫红色转为棕红色，伴鳞状脱皮。多见于面部和四肢，尤以下肢、会阴、受压及水肿部位为甚，此与糙皮病相异，后者多见于日晒暴露部位。皮肤病变可扩大至全身，易合并继发感染，而发生溃疡，加重病情。重症可见瘀点、瘀斑。四）毛发指甲改变毛发干枯、脆细、失去光泽，易折断脱落变得稀疏，卷发者变直。深色头发颜色逐渐变浅，呈枯黄浅红，甚至变白。头发随营养好坏而变，常深浅分段明显，趾指甲生长缓慢，脆薄易断。 五）消化吸收功能改变食欲越来越差，甚至完全拒食，经常发生腹泻呕吐，迁延不愈，使营养不良越形加重，对食物耐受性较差，尤对脂肪不能耐受，蛋白质消化吸收尚可，对乳糖，甚至蔗糖都发生不耐受，十分严重者连单糖都不能接受，血糖低，易发生低血糖而引起休克。肝功能尚属正常。六）心、肾功能改变及神经系统症状心音低钝、心率缓慢，血压偏低，心电图各联电压全面降低，有时出现T波低平或倒置。肺部感染或输液过快增加心脏负担可出现心力衰竭。肾脏血流量及肾小球滤过率均减少，肾脏浓缩功能差，尿量增多，出现低渗尿。恶性营养不良对早期发育迅速的脑组织危害颇大，患儿头围小于正常，智力发展滞迟，认知、运动、语言、思维、社交均较正常同龄儿差，补充营养后脑发育可迅速改善，有时可留下智力滞迟后遗症。
261 营养不足，又称为蛋白质-热能营养不良症，是一种以机体组织消耗、生长发育停滞、免疫功能低下、器官萎缩为特征的营养缺乏症。　　1.能量缺乏型 以能量不足为主，表现为皮下脂肪和骨骼肌显著消耗和内脏器官萎缩，称为消瘦型营养不足，又称marasmus综合征。　　2.低蛋白质营养不良　　蛋白质缺乏而能量尚属正常称为水肿型营养不足，又称Kwashiorkor综合征，恶性（蛋白质）营养不良。表现为血浆蛋白质水平下降、水肿、皮肤病、免疫功能受损等。后期可发生心、肝、肾等重要器官功能不全，可合并神经系统症状。3.混合型营养不良　　能量与蛋白质均缺乏者称为混合型营养不良，这是最常见的营养不良。
262 
263 
264 眼部表现眼部的症状和体征是维生素A缺乏病的早期表现。夜盲或暗光中视物不清最早出现，但往往不被重视，婴幼儿也常常不会叙述。上述暗适应力减退的现象持续数周后开始出现干眼症的变化，眼结膜和角膜干燥，失去光泽，自觉痒感，泪减少，眼部检查可见结膜近角膜边缘处干燥起皱褶，角化上皮堆积行程泡沫状白斑，称结膜干燥斑或毕脱斑，继而角膜发生干燥、浑浊、软化、自觉畏光、眼痛、常用受手揉搓眼部导致感染，严重时可发生角膜溃疡、坏死、以致引起穿孔，虹膜、晶状体脱出，导致失明。这些表现多见于小年龄儿童患消耗性感染性疾病如麻疹、疟疾等之后，多数为双侧同时发病。皮肤表现开始时仅感皮肤干燥，易脱屑，有痒感渐至上皮角化增生，汗液减少，角化物充塞毛囊形成毛囊丘疹。检查触摸皮肤时有粗砂样感觉，以四肢伸面、肩部为多进可发展至颈、背部甚至面部，毛囊角化引起毛发干燥，失去光泽，易脱落，指趾甲变脆易折，多纹等。生长发育障碍严重维生素A缺乏会影响儿童的生长发育，主要是骨骼系统的生长发育。表现为长骨增长迟滞，同时齿龈发生增生和角化，影响成釉质细胞发育。临床表现为身高落后，牙齿釉质易剥落，失去光泽。由于颅骨、脊椎骨发育受组而神经系统发育照常，使两者不相称，引起脑和脊髓组织受压，导致颅内压增高和脊神经萎缩。易发生感染性疾病在维生素A缺乏早期甚或亚临床状态缺乏时，免疫功能低下就已经可能存在，表现为消化道和呼吸道感染性疾病发生率增高，且易迁延不愈。其他维生素A有促进肝脏中储存铁释放入血后的转运，使铁能正常地被红细胞摄入利用。因此维生素A缺乏时会出现贫血，其表现类似缺铁性贫血。血红蛋白、红细胞压积和血清铁水平降低，血清铁蛋白正常，肝脏和骨髓储存铁反而增加。维生素A缺乏能使泌尿器官的上皮发生角化脱屑，并行成一个中心病灶，钙化物一次为中心不断沉淀而形成泌尿系统的结石。
264.0 球结膜干燥失去光泽和弹性，透明度减低，当患者睁眼暴露结膜数秒钟后，则干燥更为明显。如果此时在球结膜上刮片检查可发现上皮细胞的角化颗粒与大量干燥杆菌，随后结膜活动性及弹性较差，在眼球转动时睑裂部球结膜出现与角膜缘平行的皱褶。在睑裂部角膜缘的两侧球结膜出现银白色泡沫状的三角形斑，基底向角膜缘，表面干燥不为泪液湿润称之为干燥斑（Bitot斑）。开始结膜干燥症只是很少数的微小泡沫散发在结膜表面，断而成片状灰白色，由椭圆形变为三角形。结膜色素增生也是本病的早期表现，最初见于下穹窿部，在翻转下睑时，在下穹窿部结膜及半月皱襞处，最后在上穹窿部亦可出现浅棕色色素沉着，病愈后结膜干燥首先消失，但色素增生消失较慢。早期结膜杯状细胞消失，上皮细胞呈玻璃样变性，有时可见色素沉着；后来上皮细胞变平增厚，细胞核消失，呈角化改变。干燥斑内含有睑板腺分泌物、上皮碎屑、脂肪等，或有干燥杆菌。早期结膜表面暗淡无光，组织变厚并趋向角化，以致外观如干燥的皮肤样，虽有眼泪也不能使其湿润。皱缩、干燥、角化的结膜上皮造成难以忍受的干燥感和怕光等痛苦，在结膜变化的同时，角膜也受累，开始上皮层干燥、混浊、导致视力下降甚至丧失。对于睑外翻、眼睑缺损、突眼而使眼睑闭合不全时，可引起局部性结膜干燥与暴露性角膜炎。暴露部位的睑、球结膜充血、干燥、角化和增厚。
264.1 球结膜干燥失去光泽和弹性，透明度减低，当患者睁眼暴露结膜数秒钟后，则干燥更为明显。如果此时在球结膜上刮片检查可发现上皮细胞的角化颗粒与大量干燥杆菌，随后结膜活动性及弹性较差，在眼球转动时睑裂部球结膜出现与角膜缘平行的皱褶。在睑裂部角膜缘的两侧球结膜出现银白色泡沫状的三角形斑，基底向角膜缘，表面干燥不为泪液湿润称之为干燥斑（Bitot斑）。开始结膜干燥症只是很少数的微小泡沫散发在结膜表面，断而成片状灰白色，由椭圆形变为三角形。结膜色素增生也是本病的早期表现，最初见于下穹窿部，在翻转下睑时，在下穹窿部结膜及半月皱襞处，最后在上穹窿部亦可出现浅棕色色素沉着，病愈后结膜干燥首先消失，但色素增生消失较慢。早期结膜杯状细胞消失，上皮细胞呈玻璃样变性，有时可见色素沉着；后来上皮细胞变平增厚，细胞核消失，呈角化改变。干燥斑内含有睑板腺分泌物、上皮碎屑、脂肪等，或有干燥杆菌。早期结膜表面暗淡无光，组织变厚并趋向角化，以致外观如干燥的皮肤样，虽有眼泪也不能使其湿润。皱缩、干燥、角化的结膜上皮造成难以忍受的干燥感和怕光等痛苦，在结膜变化的同时，角膜也受累，开始上皮层干燥、混浊、导致视力下降甚至丧失。对于睑外翻、眼睑缺损、突眼而使眼睑闭合不全时，可引起局部性结膜干燥与暴露性角膜炎。暴露部位的睑、球结膜充血、干燥、角化和增厚。
264.2 球结膜干燥失去光泽和弹性，透明度减低，当患者睁眼暴露结膜数秒钟后，则干燥更为明显。如果此时在球结膜上刮片检查可发现上皮细胞的角化颗粒与大量干燥杆菌，随后结膜活动性及弹性较差，在眼球转动时睑裂部球结膜出现与角膜缘平行的皱褶。在睑裂部角膜缘的两侧球结膜出现银白色泡沫状的三角形斑，基底向角膜缘，表面干燥不为泪液湿润称之为干燥斑（Bitot斑）。开始结膜干燥症只是很少数的微小泡沫散发在结膜表面，断而成片状灰白色，由椭圆形变为三角形。结膜色素增生也是本病的早期表现，最初见于下穹窿部，在翻转下睑时，在下穹窿部结膜及半月皱襞处，最后在上穹窿部亦可出现浅棕色色素沉着，病愈后结膜干燥首先消失，但色素增生消失较慢。早期结膜杯状细胞消失，上皮细胞呈玻璃样变性，有时可见色素沉着；后来上皮细胞变平增厚，细胞核消失，呈角化改变。干燥斑内含有睑板腺分泌物、上皮碎屑、脂肪等，或有干燥杆菌。早期结膜表面暗淡无光，组织变厚并趋向角化，以致外观如干燥的皮肤样，虽有眼泪也不能使其湿润。皱缩、干燥、角化的结膜上皮造成难以忍受的干燥感和怕光等痛苦，在结膜变化的同时，角膜也受累，开始上皮层干燥、混浊、导致视力下降甚至丧失。对于睑外翻、眼睑缺损、突眼而使眼睑闭合不全时，可引起局部性结膜干燥与暴露性角膜炎。暴露部位的睑、球结膜充血、干燥、角化和增厚。
264.3 得病初期，眼睛有明显的刺激症状，怕光、流泪、眼痛、角膜上出现灰白色小点或片状浸润；严重时上述症状更加明显，睁不开眼，眼痛难忍，视力减退。球结膜呈紫红色充血，越靠近角膜越严重，角膜表面可见灰白色坏死组织脱落，形成溃疡。如果细菌毒性强，合并慢性泪囊炎或全身抵抗力减低时，溃疡向四周或深层蔓延，形成前房积脓，甚至引起角膜穿孔，使视力遭到严重的损害。绿脓杆菌性角膜溃疡，常在1-2天内造成角膜穿孔，后果十分严重。而霉菌性角膜溃疡，开始症状较轻，溃疡面不规则，呈灰白色，前房常有积脓现象。如果角膜溃疡得到及时治疗，溃疡可逐渐修复而愈合，但常结成疤痕，出现混浊。混浊有薄有厚，最薄的象天上的薄云，叫云翳；较深的溃疡治愈后留下一层象磨沙玻璃样的灰色白色斑，叫斑翳；最厚的叫白斑。由于溃疡穿孔而使虹膜脱出，粘在角膜上的叫角膜粘连性白斑。角膜疤痕对视力的影响与发生的部位有关，如疤痕在中央部位遮住了瞳孔时，即使很薄，也严重的影响视力。得了角膜溃疡，必须及时治疗，以防疤痕形成，影响视力。首先应针对病因治疗，对泪囊炎、沙眼、内翻倒睫、角膜异物等应彻底治疗。眼滴抗生素眼药水，1-2小时滴1次，晚上涂眼膏，以减少角膜溃疡摩擦，促使溃疡早日愈合。溃疡严重时，需在球结膜下注射青、链霉素或其他抗生素。严重者全身用磺胺或注射抗生素。对较大而深的溃疡，可滴1%阿托品液，每日1次，包扎眼睛、减少摩擦，有利角膜上皮生长，又可减轻疼痛。溃疡进展期或病毒性角膜溃疡，禁用可的松眼药水。
264.4 维生素A的缺乏，不但引起结膜、角膜的上皮变质，身体其他上皮组织系统诸如皮肤、消化道、呼吸道、泌尿道黏膜上皮及由上皮演变而来的睑板腺、泪腺等组织亦均发生或多或少的组织变化。其中最重要的是呼吸道与消化道黏膜方面，可发生肺炎、支气管炎、肠炎，而出现全身皮肤干燥、瘦弱、四肢无力，声音嘶哑、腹泻等。其眼部体征主要为结膜特别是睑裂部分的特殊干燥，及角膜基质的坏死变化，病态过程分四个阶段。1.夜盲期患者最早的主要症状，是在黑暗环境下失去健康眼所具有的暗适应功能，因此患者晚间视物要比白天模糊得多，俗称“鸡盲”或“雀盲”。主要为维生素A缺乏，致使视网膜神经上皮细胞层杆状体视紫红质缺乏原料，使暗适应功能下降的表现。婴幼儿因年龄小而难以表达。2.干燥前期眼球结膜表面失去正常光泽，角膜表面变为暗淡无光，结膜下血管呈现特殊的紫兰色调，如把下睑撑开，使眼暴露10秒钟，则结膜及角膜表面的模糊状态迅速加剧。结膜失去弹性，眼球转动时，球结膜显示向心性皱纹，角膜感觉显著下降，瞬目反应不灵，从而加速干燥症状的发展。此时作眼球结膜上皮细胞刮屑涂片检查可以见到上皮细胞的角化颗粒及无数的干燥杆菌。对于此期症状的发现具有意义，如能早期诊断及早期治疗，便可迅速治愈。3.干燥期眼球结膜明显干燥，在睑裂部结膜上可有特殊的银白色泡沫状三角形斑，基底朝向角膜，称为毕脱氏（Bitot）。角膜表面，光泽消失，呈雾状混浊，如毛玻璃状。在睑裂部的角膜缘与结膜的干燥斑相接。角膜周围的混浊，可伴色素性变化。角膜的知觉可完全丧失，羞明现象明显。4.角膜软化期球结膜粗糙肥厚，皱褶明显，角膜浸润混浊加重，呈灰黄色或黄白色。角膜迅速自溶成溃疡，前房积脓，一般在1～2天内可使整个角膜组织溶解坏死，最终形成角膜粘连白斑，或完全性角膜葡萄肿，或扁平角膜，眼球萎缩而导致完全性失明。
264.5 夜盲症俗称“雀蒙眼”，是医学术语，指在光线昏暗环境下或夜晚视物不清或完全看不见东西、行动困难的症状。该症状一般都是由于缺乏维生素A。
264.6 
264.7 一、维生素A缺乏。可引起夜盲、干眼病及角膜软化症。表现为在较暗光线下视物不清、眼睛干涩、易疲劳等。
264.8 一、维生素A缺乏。可引起夜盲、干眼病及角膜软化症。表现为在较暗光线下视物不清、眼睛干涩、易疲劳等。
264.9 
265 早期表现早期可出现消化不良、食欲不振、腹泻、便秘、淡漠困倦、眩晕及失眠，四肢有烧灼及麻木感。皮肤损害由红斑开始，很像日晒斑，有烧灼和瘙痒感。随之有渗液，形成疱疹及大疱，然后结痂，色素沉着，皮肤变得粗糙并有鳞屑。消化系统症状有口角炎，口腔黏膜、舌黏膜及齿龈肿胀，伴有溃疡和继发感染。有食欲不振、恶心、呕吐、腹泻等。神经系统症状开始有头痛、头晕、烦躁、睡眠不安等，如病情进展可出现精神抑郁、幻视、幻听、精神错乱、谵妄及昏迷等，检查有感觉异常、肢体麻木、全身疼痛，腱反射早期亢进，晚期消失。
265.0 临床表现为脚趾间起水疱、脱皮或皮肤发白湿软，也可出现糜烂或皮肤增厚、粗糙、开裂，并可蔓延至足跖及边缘，剧痒。可伴局部化脓、红肿、疼痛，腹股沟淋巴结肿大，甚至形成小腿丹毒及蜂窝组织炎等继发感染。由于用手抓痒处，常传染至手而发生手癣（鹅掌风）。真菌在指（趾）甲上生长，则成甲癣（灰指甲）。真菌喜爱潮湿温暖的环境，夏季天热多汗，穿胶鞋、尼龙袜者更是为真菌提供了温床；冬季病情多好转，表现为皮肤开裂。有以下几种类型：水疱型多发生在夏季，表现为趾间、足缘、足底出现米粒大小，深在性水疱，疏散或成群分布，疱壁较厚，内容清澈，不易破裂，相互融合形成多房性水疱，撕去疱壁，可见蜂窝状基底及鲜红色糜烂面，剧烈瘙痒。糜烂型表现为局部表皮角质层浸软发白。由于走动时不断摩擦表皮脱落，露出鲜红色糜烂面；严重者趾缝间、趾腹与足底交界处皮肤均可累及，瘙痒剧烈，多发于第3、4、5趾缝间。常见于多汗者。鳞屑角化型症状是足跖、足缘、足跟部皮肤脚趾增厚、粗糙、脱屑，鳞屑成片状或小点状，反复脱落。
265.1 维生素B1即硫胺素(Thiamine)，体内活性型为焦磷酸硫胺素(thiaminepyrophosphate,TPP)一旦缺乏，可引起一系列神经系统为循环系统症状，称之为脚气病。维生素B1为水溶性，在人体内除肠内细菌可合成一部分外，人体自身不能合成维生素B1，主要来源于食物，常与其他B族维生素同存于食物中，在谷类、坚果、动物内脏、蛋类及酵母中含量丰富，人乳和母乳中含量较少，谷类多存在于外胚层（糠、麸）中，故精制时易丢失，洗米过度可致损失，煮饭加碱时亦可遭破坏。
265.2 早期表现早期可出现消化不良、食欲不振、腹泻、便秘、淡漠困倦、眩晕及失眠，四肢有烧灼及麻木感。皮肤损害由红斑开始，很像日晒斑，有烧灼和瘙痒感。随之有渗液，形成疱疹及大疱，然后结痂，色素沉着，皮肤变得粗糙并有鳞屑。消化系统症状有口角炎，口腔黏膜、舌黏膜及齿龈肿胀，伴有溃疡和继发感染。有食欲不振、恶心、呕吐、腹泻等。神经系统症状开始有头痛、头晕、烦躁、睡眠不安等，如病情进展可出现精神抑郁、幻视、幻听、精神错乱、谵妄及昏迷等，检查有感觉异常、肢体麻木、全身疼痛，腱反射早期亢进，晚期消失。
266 
266.0 
266.2 
267 临床上可以分为成人坏血病和儿童坏血病，二者临床表现有区别。成人坏血病 皮肤早期表现为上臂外侧毛囊口扩大和角化，几周以后毛囊角化扩散到背、臀股、小腿等部位，出血现象发生每个毛囊周围充血出血，以小腿为甚齿龈的变化包括出血。伤口愈合延迟，因为维生素C为胶原合成所必需。由于出血伤口呈特征性红或青黑色。维生素C缺乏，血管壁基质减少，产生出血倾向。黏膜变化初起为牙周病和齿龈炎。在实验条件下，维生素C缺乏在大约6个月后发生首期变化，表现为牙龈冠部红斑、肿胀、出血出血和海绵状牙龈炎伴牙龈松动和脱落最终发生坏死性溃疡。儿童坏血病 又名Moller-Barlow病通过使用富含维生素C的婴儿食物，本病已很少见患儿因慢性肠炎吸收障碍产生维生素C缺乏牙龈发生典型变化出现蓝红色出血、肿胀和牙龈发育障碍另外还有颈肩部和结合膜出血性瘀斑。肠部类似出血致腹泻伴便血泌尿道出血引起血尿。儿童骨骼变化具有特征性，下肢骨膜下出血形成血肿而感疼痛和触痛，呈假性瘫痪状，患肢常保持一定位置两腿外展，小腿内弯(蛙腿位置)。此外可见胸壁肋软骨接合处变大，形成特征性坏死病念珠状(Scorbuticrosary)。并发症：肠部类似出血致腹泻，伴便血泌尿道出血引起血尿
268 维生素D缺乏症（vitamin D deficiency rickets），这是一种小儿常见病。本病系因体内维生素D不足引起全身性钙、磷代谢失常以致钙盐不能正常沉着在骨骼的生长部分，最终发生骨骼畸形。佝偻病虽然很少直接危及生命，但因发病缓慢，易被忽视，一旦发生明显症状时，机体的抵抗力低下，易并发肺炎、腹泻、贫血等其它疾病。
269 营养缺乏症（nutritional deficiency）是生物有机体由于摄入营养素不足如维生素缺乏、蛋白质缺乏、微量元素不足而引起各种疾病症状。近年来，由于营养素的功能性检查日趋完备，各种营养缺乏已受到重视。特别注意的是，生物体在不同的发育时期对营养的需要量是不同的，有时相当敏感，如果供给不足或不合理,将很容易导致各种营养缺乏症。
269.0 除原发病的症状、体征外，本病的主要表现为出血。1.皮肤、黏膜出血如皮肤紫癜、淤斑、鼻出血、牙龈出血等。2.内脏出血如呕血、黑粪、血尿及月经过多等，严重者可致颅内出血。3.外伤或手术后伤口出血。4.新生儿出血症多见于出生后2～3天，常表现为脐带出血、消化道出血等。本病出血一般较轻，罕有肌肉、关节及其他深部组织出血的发生。
269.1 维生素是我们每个人的健康要素。人体一旦缺乏维生素，相应的代谢反应就会出现问题，从而产生维生素缺乏。缺乏维生素会让我们的肌体代谢失去平衡，免疫力下降，各种疾病、病毒就会趁虚而入。
269.2 
269.3 本书围绕人体的所需的矿物质，深入浅出、简明扼要地介绍了一睦与人体健康密切相关的矿物质的基本知识、生理作用、食物来源、缺乏表现及中毒症状，并根据我国居民矿物质营养素摄取的实际情况以及普通存在的一些问题，特别用较大篇幅对一些与我国居民健康现状密切相关的矿物质作了重点介绍。本书分为四大部分。第一部分您了解矿物质吗？第二部分吗些矿物质适合您；第三部分哪些矿物质易中毒；第四部分疾病与矿物质。本书力求言简易明，通俗易懂，因而，对很多深层次的原理未做详细阐述，仅将一些带有结论性的保健常识简明扼要地加以介绍，适合国内各个层次、各类读者及每个寻求健康的家庭阅读参考。
270 食物中的蛋白质须在消化道内经多种消化酶如胃蛋白酶、胰蛋白酶、氨基肽酶、羧基肽酶、二肽酶的作用降解为二肽、三肽、游离氨基酸,才能被肠粘膜吸收,经肝门脉系统进入血循环。人体内经常含有一定量的游离氨基酸（氨基酸代谢库）。消化道吸收的氨基酸随血流进入氨基酸库。代谢库内的氨基酸处于不断生成、不断被利用的动态平衡之中。骨骼肌及肝脏是氨基酸代谢库的主要场所。
270.0 
270.1 生长发育迟缓除躯体生长发育迟缓外，主要表现在智力发育迟缓。表现在智商低于同龄正常儿，生后4～9个月即可出现。重型者智商低于50，语言发育障碍尤为明显，这些表现提示大脑发育障碍。神经精神表现由于有脑萎缩而有小脑畸形，反复发作的抽搐，但随年龄增大而减轻。肌张力增高，反射亢进。常有兴奋不安、多动和异常行为。皮肤毛发表现皮肤常干燥，易有湿疹和皮肤划痕症。由于酪氨酸酶受抑，使黑色素合成减少，故患儿毛发色淡而呈棕色。其他由于苯丙氨酸羟化酶缺乏，苯丙氨酸从另一通路产生苯乳酸和苯乙酸增多，从汗液和尿中排出而有霉臭味（或鼠气味）。
270.1 
270.2 
270.3 
270.4 本品为复方制剂，含4种酮代氨基酸钙、1种羟代氨基酸钙和5种氨基酸。其具体组份为：消旋酮异亮氨酸钙、酮亮氨酸钙、酮苯丙氨酸钙、酮缬氨酸钙、消旋羟蛋氨酸钙、L-赖氨酸醋酸钙、L-苏氨酸、L-色氨酸、L-组氨酸、L-酪氨酸。每片含量0.63g。本品通用名为复方α-酮酸片，商品名为科罗迪。由北京万生药业有限责任公司生产，上海云开大药房有限公司指定零售。
270.5 食物中的蛋白质须在消化道内经多种消化酶如胃蛋白酶、胰蛋白酶、氨基肽酶、羧基肽酶、二肽酶的作用降解为二肽、三肽、游离氨基酸,才能被肠粘膜吸收,经肝门脉系统进入血循环。人体内经常含有一定量的游离氨基酸（氨基酸代谢库）。消化道吸收的氨基酸随血流进入氨基酸库。代谢库内的氨基酸处于不断生成、不断被利用的动态平衡之中。骨骼肌及肝脏是氨基酸代谢库的主要场所。
270.6 神经系统异常、代谢性酸中毒和酮症、严重呕吐、肝脏肿大或肝功能不全、特殊气味、容貌怪异、皮肤和毛发异常、眼部异常、耳聋等，多数遗传代谢病伴有神经系统异常，在新生儿期发病者可表现为急性脑病，造成痴呆、脑瘫、甚至昏迷、死亡等严重并发症。尿液异常气味、酮体屡次阳性等提示有代谢缺陷病的可能性；尿液中的α-酮酸可用2，4-二硝基苯肼法（DNPH）测试，判断有无有机酸尿的可能。低血糖新生儿低血糖可以是由摄人食物中的某些成分所诱发，也可能是因为内在代谢缺陷而不能保持血糖水平，或者由于两种因素的共同作用。当新生儿低血糖发生于进食以后、补给葡萄糖的效果不显；或伴有明显的重症酮中毒和其他代谢紊乱；或经常发作时，均提示遗传性代谢缺陷的可能性，应考虑以下情况：内分泌缺乏 如胰高糖素缺乏、多种垂体激素缺乏（垂体发育不全）、原发性肾上腺皮质或髓质功能减低等，内分泌过多如Beckwith-Wiedemann综合征、胰岛细胞增多症；遗传性碳水化合物代谢缺陷 如I型糖原累积病、果糖不耐症、半乳糖血症、糖原合成酶缺乏、果糖l，6-二磷酸酶缺乏；遗传性氨基酸代谢缺陷 如枫糖尿症、丙酸血症；甲基丙二酸血症、酪氨酸血症等。低血糖发生急骤者，临床呈现高音调哭闹、发绀、肌张力减低、体温不升、呼吸不规则、呕吐、惊厥、昏迷等症状；起病隐匿者则以反应差、嗜睡、拒食等为主。高氨血症除新生儿败血症和肝炎等所引致的肝功能衰竭以外，新生儿期的高氨血症常常是遗传代谢病所造成，且起病大都急骤。患儿出生时正常而在喂食奶类数日后逐渐出现嗜睡、拒食、呕吐、肌力减退、呻吟呼吸、惊厥和昏迷，甚至死亡。有时可见到交替性肢体强直和不正常动作等。许多代谢缺陷可导致高氨血症，由尿素循环酶缺陷引起者常伴有轻度酸中毒；而由于支链氨基酸代谢紊乱引起的则伴中、重度代谢性酸中毒。
270.7 
270.8 食物中的蛋白质须在消化道内经多种消化酶如胃蛋白酶、胰蛋白酶、氨基肽酶、羧基肽酶、二肽酶的作用降解为二肽、三肽、游离氨基酸,才能被肠粘膜吸收,经肝门脉系统进入血循环。人体内经常含有一定量的游离氨基酸（氨基酸代谢库）。消化道吸收的氨基酸随血流进入氨基酸库。代谢库内的氨基酸处于不断生成、不断被利用的动态平衡之中。骨骼肌及肝脏是氨基酸代谢库的主要场所。
271 
271.0 糖原贮积病主要表现为肝大、低血糖，包括Ⅰa型（葡萄糖-6-磷酸酶缺乏）及更罕见的Ⅰb型（G-6-P微粒体转移酶缺乏）、Ⅲ型、Ⅵ型和伴X染色体与常染色体隐性遗传的磷酸酶b激酶缺乏。肌-能量障碍性糖原贮积病主要表现为肌肉萎缩、肌张力低下、运动障碍，包括Ⅴ型、Ⅶ型，磷酸甘油变位酶缺乏和LDHM亚单位缺乏另有Ⅱ型、Ⅳ型等。1.Ⅰ型糖原贮积病临床最常见，由于缺乏葡萄糖-6-磷酸酶，不能将6-磷酸葡萄糖水解为葡萄糖。主要表现：①空腹诱发严重低血糖患者  出生后即出现低血糖、惊厥以致昏迷，长期低血糖影响脑细胞发育，智力低下，多于2岁内死亡；②伴酮症和乳酸性酸中毒；③高脂血症  臀和四肢伸面有黄色瘤，向心性肥胖，腹部膨隆，体型呈“娃娃”状；④高尿酸血症；⑤肝细胞和肾小管上皮细胞大量糖原沉积  新生儿期即出现肝脏肿大、肾脏增大，当成长为成人，可出现单发或多发肝腺瘤、进行性肾小球硬化、肾功能衰竭；⑥生长迟缓  形成侏儒状态。2.Ⅱ型糖原贮积病全身组织均有糖原沉积，尤其是心肌糖原浸润肥大明显。婴儿型最早于出生后1个月发病，很少生存到1岁，面容似克汀病，舌大、呛咳、呼吸困难，2岁前死于心肺功能衰竭。青少年型主要表现为进行性肌营养不良。成人型表现为骨骼肌无力。3.Ⅲ型糖原贮积病堆积多分支糖原，又称界限糊精病。主要表现：①低血糖  较Ⅰ型轻微；②肝大  可发展为肝纤维化、肝硬化；③生长延迟。4.Ⅳ型糖原贮积病堆积少分支糖原，又称支链淀粉病。肝大、肝硬化、生长障碍、肌张力低，如初生婴儿有肝硬化者应除外本病。患者多于1周岁内死于心脏和肝衰竭。5.Ⅴ型糖原贮积病因肌肉缺乏磷酸化酶，患者肌肉中虽有高含量糖原但运动后血中少或无乳酸。多青少年发病，中度运动不能完成，小量肌肉活动不受限制，肌肉易疲劳，肌痉挛，有肌球蛋白尿。6.Ⅵ型糖原贮积病主要表现为肝大，低血糖较轻或无。7.Ⅶ型糖原贮积病运动后肌肉疼痛痉挛，有肌球蛋白尿，轻度非球形红细胞溶血性贫血。8.磷酸酶b激酶缺乏症（Ⅷ或Ⅸ型）肝大，偶有空腹低血糖，生长迟缓，青春期自行缓解。9.X型糖原贮积病肝脏、肌肉糖原沉积，肝脏肿大，空腹低血糖肌肉痉挛，一定程度智力低下。10.O型为糖原合成酶缺乏患者通常出现空腹低血糖、高血酮、肌肉痉挛和一定程度的智力障碍，易与低血糖性酮症相混淆。
271.1 半乳糖-1-磷酸尿苷酰转移酶的地区变异型甚多，该酶活性受累程度不一，酶蛋白分子在电泳中显示不同的泳行速度，此有助于类型的鉴别。半乳糖激酶的变异型较少，半乳糖血症的临床表现视病型及病程有较大差异，轻者可无临床症状，最严重者呈暴发型。急性病程多数患儿在出生后数天，因哺乳或人工喂养牛乳中含有半乳糖，出现拒乳、呕吐、恶心、腹泻、体重不增加、肝大、黄疸、腹胀、低血糖、蛋白尿等，有上述表现者应考虑有半乳糖血症可能，需即施行有关实验室检查，若能及时检出及采取相应措施，否则可迅速出现白内障及精神发育障碍。轻型病程多无急性症状，但随年龄增长逐渐出现发音障碍、白内障、智力障碍及肝硬化等。其他如假大脑肿瘤，为一少见表现，此系半乳糖在脑内积蓄，继之转变为半乳糖醇遂致脑水肿及颅压增高。
271.2 
271.3 
271.4 糖尿病肾病是糖尿病病人最重要的合并症之一。我国的发病率亦呈上升趋势，目前已成为终末期肾脏病的第二位原因，仅次于各种肾小球肾炎。由于其存在复杂的代谢紊乱，一旦发展到终末期肾脏病，往往比其他肾脏疾病的治疗更加棘手，因此及时防治对于延缓糖尿病肾病的意义重大。
271.8 
271.9 
272 脂质代谢紊乱是指先天性或获得性因素造成的血液及其他组织器官中脂质(脂类)及其代谢产物质和量的异常。脂质的代谢包括脂类在小肠内消化、吸收,由淋巴系统进入血循环(通过脂蛋白转运),经肝脏转化,储存于脂肪组织,需要时被组织利用。
272.0 本病最特征的临床表现为血LDL-C水平增高、黄色瘤、角膜弓和早发性冠心病。纯合子的临床表现比杂合子严重得多。FH患者的临床表现取决于其基因型，非遗传因素也对其有影响。FH基因型与表现型的关系比较复杂，即使带有相同突变，甚至属于同一家族的个体其临床表现差异也较大。另外，非遗传因素如高龄、男性、吸烟、饮食等也可显著影响LDL水平，增加冠心病的发生。高脂血症杂合子血浆胆固醇浓度通常是正常人的2～3倍，纯合子则较正常人高6～8倍。前者介于300mg/dL～400mg/dL，而后者介于600mg/dL～1,200mg/dL。但也有些杂合子患者LDL-C增高不明显。黄色瘤血浆LDL-C水平增高促使胆固醇在身体其他组织沉着。沉积在肌腱者称肌腱黄色瘤，以跟腱和手部伸肌腱多见，为FH的特有表现；在肘部和膝下也易形成结节状黄色瘤；眼睑处可形成扁平状黄色瘤。随着年龄的增长，肌腱黄色瘤更常见。角膜弓胆固醇在角膜浸润则形成角膜弓。纯合子在10岁以前即可出现，杂合子多在30岁后出现。角膜弓也可见于其他类型的高脂血症。动脉粥样硬化纯合子FH多在10岁左右就出现冠心病的症状和体征，降主动脉、腹主动脉、胸主动脉和肺动脉主干易发生严重的动脉粥样硬化，心瓣膜和心内膜表面也可形成黄色瘤斑块，多在30岁以前死于心血管疾病。受体缺如的纯合子预后更差。男性杂合子30～40岁就可患冠心病，女性杂合子的发病年龄较男性晚10年左右。其他
272.1 如头晕可能是脑动脉粥样硬化的表现之一，胸闷则是心脏供血不足，全身小动脉硬化则可引发高血压。这些甘油三酯高症状常和其他疾病症状相混淆，因此甘油三酯高不能通过症状来诊断。轻中度：作为高血脂的一种，甘油三酯高对人体的主要危害主要是引起动脉粥样硬化、造成血管堵塞和形成血栓；而动脉粥样硬化在发展时期人是没有明显感觉的。但一旦动脉硬化发展到血管堵塞和形成血栓，对人则是致命的。因此，在轻度和中度时期，甘油三酯高症状并不明显，可能患者丝毫没有感觉，体检时才意外发现。重度：这里的重度是相对于轻中度而言的，当甘油三酯高症状逐渐出现时，可能已发展到了血管堵塞变窄、影响机体血流供应、机体内部供血不足的情况了，因此此时甘油三酯高已到了较严重的程度。
272.2 高脂血症的临床表现主要是脂质在真皮内沉积所引起的黄色瘤和脂质在血管内皮沉积所引起的动脉硬化。尽管高脂血症可引起黄色瘤，但其发生率并不很高；而动脉粥样硬化的发生和发展又是一种缓慢渐进的过程。因此在通常情况下，多数患者并无明显症状和异常体征。不少人是由于其他原因进行血液生化检验时才发现有血浆脂蛋白水平升高。
272.3 家族性高乳糜微粒血症(FCS)，又称脂蛋白脂肪酶缺乏症，是一种罕见的常染色体隐性遗传病，亦称原发性高脂蛋白血症Ⅰ型，需长期限制饮食中脂肪的含量。发病早，多于10岁以前出现急性发作性腹痛，肝脾中度肿大，视网膜血管苍白，常见皮肤黄色瘤。2012年11月，欧盟首次批准了用于该病的基因药物Glybera，但费用昂贵，患者治疗费用可能高达125万欧元。
272.4 
272.5 脂蛋白血症症状多数无明显的症状和体征，常于血生化检验时被发现。年龄与性别纯合子型家族性高TC血症的发病较早，可在10岁前出现冠心病。如得不到及时有效的治疗，常于20岁左右死于心肌梗死。脂蛋白脂酶缺陷症表现为自幼发生的乳糜微粒血症综合征。家族型混合型血脂异常症患者多在成年后出现血脂异常。除显性遗传的载脂蛋白E突变外，Ⅲ型高脂蛋白血症很少见于儿童和青少年。家族性高TG血症一般于成年期发病。 早发和迅速进展的心血管病早发性冠心病在家族性高TC血症较常见，平均发病年龄45～55岁（年龄可小至1.5岁），伴或不伴其他部位动脉硬化。家族性载脂蛋白B100缺陷症患者有l/3于60岁前发生冠心病，常合并有高血压。Ⅲ型高脂蛋白血症除早发性冠心病外，常伴下肢动脉病变。胰腺炎家族性脂蛋白脂酶缺陷症和家族性载脂蛋白CⅡ缺陷症患者可因CM栓子阻塞胰腺毛细血管，导致复发性胰腺炎。黄色瘤可有多种表现形式，其临床意义不完全相同：①扁平黄色瘤（眼睑黄色瘤）主要见于家族性高TC血症、家族性载脂蛋白B100缺陷症和Ⅲ型高脂蛋白血症，但亦可见于正常人。表现为上睑内眦处的扁平丘疹，呈橘黄色，米粒至黄豆大小，椭圆型，边界清楚，质地柔软。发展较慢，少数可累及面、颈、躯干和肢体。扁平黄色瘤。②掌皱纹黄色瘤主要见于Ⅲ型高脂蛋白血症。分布于手掌及手指的皱纹处，呈橘黄色、线条样或扁平状。③结节性黄色瘤亦主要见于Ⅲ型高脂蛋白血症。好发于肘、膝、指节伸侧及踝、髋、臀等部位，早期为圆形结节，呈黄色、橘黄或棕红色，边界清楚，质地柔软。后期结节增多，并融合成大小不等的分叶状斑块，纤维化后质地变硬，不易消退。④结节疹性黄色瘤为高TG血症的重要诊断线索。多见于四肢伸侧（肘、臀部），呈橘黄色结节状，可在短期内成批出现，有融合趋势，周围有疹状黄色瘤包绕。⑤疹性黄色瘤主要见于家族性脂蛋白脂酶缺陷症和家族性载脂蛋白CⅡ缺陷症所致的严重高TG血症。表现为橘黄或棕黄色的小丘疹，其中心发白，类似于痤疮，好发于腹壁、背部、臀部及其他受压部位，有时口腔粘膜也可受累。⑥肌腱黄色瘤常见于家族性高TC血症患者。多位于跟腱、手或足背伸肌腱、膝部股直肌和肩三角肌腱等处，为质地较硬的圆或卵圆形皮下结节。以上的各种黄色瘤经有效调脂治疗后，可部分消退。其他表现早发性角膜弓多见于家族性高TC血症、家族性载脂蛋白B100缺陷症和家族性高TG血症。家族性磷脂酰胆碱-胆固醇转酰基酶缺陷症可出现角膜混浊。严重的高TG血症使富含TG的大颗粒脂蛋白沉积于眼底小动脉而产生视网膜脂质症；TG沉积于网状内皮细胞可引起肝脾肿大；高乳糜微粒血症可导致呼吸困难和神经系统症状。纯合子家族性高TC血症可出现游走性多关节炎（具有一定的自限性）。家族性混合型血脂异常症和家族性高TG血症多有肥胖。Ⅲ型高脂蛋白血症常伴有肥胖、糖尿病或甲减。继发性血脂异常症有原发病的临床表现。
272.6 脂肪代谢障碍也叫脂肪重新分布，是你身体生产、利用和储存脂肪的一种紊乱。有两种不同的脂肪转移。一种是，脂肪流失也叫肌肉萎缩，脂肪从身体的某个部位丢失，特别是胳膊、腿、脸和屁股。另一种是脂肪堆积，也叫过度肥胖。脂肪堆积在身体的特殊部位，特别是肚子、胸部和后颈部
272.7 1.病史　　注意发病年龄，家族遗传病史，隐袭性发病，缓慢逐渐进展的起病方式，有无发育迟滞，病后精神状态异常，智力减退，表情淡漠，运动笨或肢体瘫痪，视力障碍，听力障碍，抽搐或去脑强直发作，尿便失控等。　　2.一般体检　　注意有无肝、脾及淋巴结肿大，皮肤鱼鳞癣，黄色瘤或丘疹样皮损，有无白内障。[编辑本段]诊断检查　　1.神经检查　　应检查视力、视野和眼底，黄斑区有无樱桃红斑点，眼球运动受限，智力障碍或智能反应迟滞，双耳听力下降，言语减少或言语不能，智力减退，白痴或痴呆，共济及构音障碍，肢体瘫痪，肌张力增高或肌强直，双Babinski征(+)，周围型感觉障碍。　　2.辅助检查　　周围血常规，血小板，骨骼、颅骨、脊柱X线片，尿17-羟、17酮皮质类固醇含量检查，血浆中植烷酸检查，脑电图、脑CT或MRI、骨髓检查，脑脊液检查，心电图检查。必要时考虑脑活检。[编辑本段]治疗方案　　此类疾病一般缺乏特殊治疗方法，根据不同类型采取下列方法：　　1.异染性白质脑病应用牛脑提取的芳基硫脂酶A1000万U静滴。　　2.神经节苷脂沉积病有癫痫者可予抗癫痫治疗。　　3.肾上腺脑白质营养不良应用皮质类固醇激素治疗。　　4.β-脂蛋白缺乏症应用大量脂溶性维生素，尤其维生素E。　　5.脑腱黄瘤病给予低胆固醇饮食，人工补充胆酸治疗。　　6.Refusum病给予无叶绿素食物，多食牛奶、牛肉等食物。
272.8 脂质代谢紊乱是指先天性或获得性因素造成的血液及其他组织器官中脂质(脂类)及其代谢产物质和量的异常。脂质的代谢包括脂类在小肠内消化、吸收,由淋巴系统进入血循环(通过脂蛋白转运),经肝脏转化,储存于脂肪组织,需要时被组织利用。
273 
273.0 原发性单克隆免疫球蛋白血症患者一般不具有多发性骨髓瘤或其它B淋巴细胞增生性疾病的症状和体征（如贫血，淋巴结肿大，浆细胞瘤，骨损害和淀粉样沉积）。有些患者常常是因蛋白电泳偶然发现血、尿中出现M蛋白而诊断。M蛋白与自身抗体相互作用可能引起某些临床表现，如自身免疫性溶血。原发性单克隆免疫球蛋白血症很少患与免疫球蛋白轻链分泌有关的肾病。免疫球蛋白常为lgG，但也可以是lgM，lgA，lgD，lgE，尿游离轻链和双克隆，三克隆。lgG单克隆球蛋白通常低于30g/l，lgA和lgM单克隆球蛋白通常低于25g/l。与多发性骨髓瘤和巨球蛋白血症患者相反，原发性单克隆免疫球蛋白血症患者的多克隆免疫球蛋白水平正常。
273.1 
273.2 
273.3 多见于男性，平均年龄63岁。常见症状有乏力，虚弱，体重减轻，发作性出血及高粘滞综合症。体格检查可发现淋巴结肿大，肝脾肿大，紫癜及粘膜出血，周围感觉神经病变，雷诺现象。贫血是最常见的临床表现，80%患者在诊断时已有贫血。引起贫血的原因是多方面的，包括造血功能抑制、红细胞破坏加速、失血等。出血多表现为鼻、口腔黏膜出血、皮肤紫癜、晚期可发生内脏或脑出血。出血是由于单克隆lgM与多种凝血因子形成复合体或覆盖血小板表面，影响凝血因子和血小板的功能。高黏滞综合症是当血清粘滞度高于4倍正常水平时才出现。常见症状有头痛，视力损害，精神状态异常如意识模糊或痴呆，意识改变可发展至昏迷，共济失调或眼震。充血性心力衰竭。眼底镜检查视网膜静脉腊肠样改变，视网膜出血和视乳头水肿。神经系统改变可有周围神经病，又可有局限性中枢神经系统损害。以周围神经病最为常见，四肢感觉和运动障碍呈对称性，感觉障碍常重于运动障碍，下肢症状常首先出现，且常重于上肢。本病的肾功能不全发生率显著低于多发性骨髓瘤，本-周蛋白尿也较少见。淀粉样变性见于部分患者。实验室发现血清lgM升高（常>30mg/ml)，75%病例单克隆lgM有κ轻链，血清中其他免疫球蛋白正常或减少，大多数患者血清粘滞度升高，但仅20%有高粘滞综合症，80%患者确诊时有正常细胞正常色素性贫血，大多数患者确诊时白细胞及血小板计数无明显减少。肿瘤性B细胞为单克隆性且表达B细胞表面抗原（如CD19, CD20,CD24），肿瘤性B细胞也常表达CD5,CD10(CALLA),CD11b,CD9。骨髓活检常见：淋巴细胞，浆细胞样淋巴细胞或浆细胞浸润。凝血酶时间延长，凝血酶原时间及活化的部分凝血活酶时间可延长。虽然本周蛋白尿常见，但仅有3%的病人超过1g/24h,意义不大。约60%巨球蛋白血症的病人b2-微球蛋白升高（3mg/l）。
273.8 
274 痛风是一种常见且复杂的关节炎类型，各个年龄段均可能罹患本病，男性发病率高于女性。痛风患者经常会在夜晚出现突然性的关节疼，发病急，关节部位出现严重的疼痛、水肿、红肿和炎症，疼痛感慢慢减轻直至消失，持续几天或几周不等。当疼痛发作时，患者会在半夜熟睡中疼醒，有患者描述疼痛感类似于大脚趾被火烧一样。最常发病的关节是大脚趾（医学术语：第一跖骨），但发病的关节不限于此，还常见于手部的关节、膝盖、肘部等（见图集）。发病的关节最终会红肿、发炎，水肿后组织变软，活动受限，最后影响日常生活。这些症状会反复出现，所以一旦关节出现强烈、突然的疼痛后，就要及时看医生，做好症状管理和预防。如果没有及时治疗，拖延的后果是疼痛感将越来越强，让人难以忍受。如果这时候发烧了，就说明已经出现了炎症。不仅如此，关节本身也会受到损害，骨质会被腐蚀，导致关节变形（见图集），整个发病过程肾脏也会受损，严重的会发生肾结石甚至是肾衰竭，危及生命。造成痛风的本质原因是体内尿酸水平的升高，造成了尿酸盐在关节和肾脏部位的沉积。通常来说，造成痛风的主要原因包括但不限于：①饮食原因。吃了太多的肉类和海鲜，畅饮了过多的啤酒之后，人体的尿酸水平升高，就可能造成尿酸盐沉积；②肥胖。肥胖导致的后果是体内尿酸的增加，肾脏无法彻底清除多余的尿酸；③服用了某些药物。这些药物会导致体内尿酸水平升高；④家族史。如果家人患有痛风，那么你患病的概率也会大大增加。
274.0 通常分为3期：急性关节炎期多在夜间突然发病，受累关节剧痛，首发关节常累及第一跖趾关节，其次为踝、膝等。关节红、肿、热和压痛，全身无力、发热、头痛等。可持续3～11天。饮酒、暴食、过劳、着凉、手术刺激、精神紧张均可成为发作诱因。间歇期为数月或数年，随病情反复发作，间期变短、病期延长、病变关节增多，渐转成慢性关节炎。慢性关节炎期由急性发病转为慢性关节炎期平均11年左右，关节出现僵硬畸形、运动受限。30%左右病人可见痛风石和发生肾脏合并症，以及输尿管结石等。晚期有高血压、肾和脑动脉硬化、心肌梗塞。少数病人死于肾功能衰竭和心血管意外。
275 
275.0 铁是人体正常生理活动中不可缺少的微量元素，主要参与血红蛋白的合成与氧的输送，也参与体内一些生物化学过程。铁代谢发生障碍时，将导致机体功能紊乱。铁代谢试验包括血清铁与总铁结合力测定、血清铁蛋白测定、转铁蛋白饱和度及骨髓铁染色。用血清铁代谢试验可鉴别贫血的类型，所以对贫血的鉴别诊断有一定的价值。
275.1 食物中的蛋白质须在消化道内经多种消化酶如胃蛋白酶、胰蛋白酶、氨基肽酶、羧基肽酶、二肽酶的作用降解为二肽、三肽、游离氨基酸,才能被肠粘膜吸收,经肝门脉系统进入血循环。人体内经常含有一定量的游离氨基酸（氨基酸代谢库）。消化道吸收的氨基酸随血流进入氨基酸库。代谢库内的氨基酸处于不断生成、不断被利用的动态平衡之中。骨骼肌及肝脏是氨基酸代谢库的主要场所。
275.2 镁代谢紊乱（disturbance of magnesium metabolism）是镁摄入、排泄或体内过程障碍所致的疾病。临床表现与其他代谢紊乱有时容易混淆，需注意鉴别。缺镁时可肌注硫酸镁。急性镁中毒时，可静注10%葡萄糖酸钙，因为钙对镁有拮抗作用。镁主要在小肠吸收，镁能参与能量贮存和蛋白质合成，在酶促反应中起辅酶作用，细胞外镁主要与神经肌肉传导和心血管张力有关，镁随尿、粪及汗液排泄。
275.3 磷摄入、排清或代谢异常所致的疾病。有高磷酸盐血症、低磷酸盐血症、血碱性磷酸酶过高症、血碱性磷酸酶过低症等。　　磷是人体内含量最多的元素之一，含量仅次于钙而居第6位。体内的磷85%与钙结合，以Ca(P0)及Ca(PO4)(OH)的形式存在于骨骼中,因此钙、磷缺乏可致佝偻病、骨软化病。软组织及细胞膜中的磷以有机物形式，如磷脂、磷蛋白、核酸等形式存在。　　一般饮食中含磷丰富,无论动物性食物植物性食物,成分都是细胞,均含多量的磷,乳汁中也含充足的磷，磷主要在小肠尤其是空肠吸收,人乳中的磷70%被吸收,而人工喂养时磷的吸收仅30～80%，所以人乳喂养儿患佝偻病者较少。磷的吸收不良很少见食物中的阳离子(如钙、铝离子)可与磷酸根结合成不溶性磷酸盐,影响磷的吸收。甲状旁腺素及维生素D可促进钙的吸收,从而增加磷的吸收。血清中的磷主要为无机磷（HPO和H2PO）,血磷（指无机磷酸盐中所含的磷）85%以游离形式存在，15%与蛋白质结合。血磷浓度在乳儿较高（1.48～1.77mmol/L，5mg%)，随年龄增长而下降，至成人为0.87～1.48mmol/L(2.7～4.5mg%)。正常情况下血钙与血磷浓度之间有一定关系,其浓度(mg/dl)的乘积为一常数35～40。其变化幅度大与饮食、季节（夏季高于冬季）有关。磷在细胞外液、细胞内液、骨骼、肠腔、肾小管液与部分之间不断转运和交换。磷主要从尿排出，小部分从粪排出。从肾小球滤过的磷酸盐中85%在近曲小管重吸收，余随尿排出。甲状旁腺激素、降钙素以及肾上腺糖皮质激素抑制肾近曲小管对磷酸盐的重吸收,可降低血磷;肾小管病变时磷的重吸收亦减少；甲状腺素、生长激素可减少磷的排泄。　　磷除构成骨骼外，还有以下功能：①是细胞膜的重要成分。②参与能量代谢,三磷酸腺苷(ATP)是重要的能量贮存形式，正常神经肌肉功能有赖于ATP提供能量,故缺磷时可表现乏力、厌食、震颤等。血小板亦易发生功能障碍。③参与酶系统的调节。④参与氧的传递，如2，3-二磷酸甘油酸，缺磷时组织缺氧，红细胞易破损。⑤组成缓冲系统的成分（HPO/HPO缓冲对）。　　人体对磷的需要量,成人约每日1.2g,儿童及哺乳妇女 1.5～2.0g。食物中一般含磷量超过需要量、若磷的摄入、排出及再分配发生障碍则可致高磷酸盐血症或低磷酸盐血症。
275.4 高钙血症　　临床表现与血钙升高幅度和速度有关。可见软弱无力、厌食、便秘、恶心、呕吐、腹泻等。　　2. 低钙血症　　临床表现为手足搐搦、癫痫样发作、低钙击面征（Chvostek征）和低钙束臂征（Trousseau征）阳性、喉鸣（喉肌痉挛）、情绪不稳、颅内压增高、视盘水肿、脱发、皮肤干燥、角膜炎、结膜炎和白内障等。
275.41 低钙血症经常没有明显的临床症状。临床症状的轻重与血钙降低的程度不完全一致，而与血钙降低的速度、持续时间有关。血钙的快速下降，即使血钙水平在2mmol/l，也会引起临床症状。低血钙的临床表现主要和神经肌肉的兴奋性增高有关。神经肌肉系统：由于钙离子可降低神经肌肉的兴奋性，低钙血症时神经肌肉的兴奋性升高。可出现肌痉挛，周围神经系统早期为指/趾麻木。轻症患者可用面神经叩击试验（Chvostek征）或束臂加压试验（Trousseau征）诱发典型抽搐。严重的低钙血症能导致喉、腕足、支气管等痉挛，癫痫发作甚至呼吸暂停。还可出现精神症状如烦躁不安、抑郁及认知能力减退等。心血管系统：主要为传导阻滞等心律失常，严重时可出现心室纤颤等，心力衰竭时对洋地黄反应不良。心电图典型表现为QT间期和ST段明显延长。骨骼与皮肤、软组织：慢性低钙血症可表现为骨痛、病理性骨折、骨骼畸形等。骨骼病变根据基本病因可以为骨软化、骨质疏松、佝偻病、纤维囊性骨炎等。慢性低钙血症患者常有皮肤干燥、无弹性、色泽灰暗和瘙痒；还易出现毛发稀疏、指甲易脆、牙齿松脆等现象；低钙血症引起白内障较为常见。低血钙危象：当血钙低于0.88mmol/L(3.5mg/dl)时，可发生严重的随意肌及平滑肌痉挛，导致惊厥，癫痫发作，严重哮喘，症状严重时可引起喉肌痉挛致窒息，心功能不全，心脏骤停。
275.42 症状表现在消化、运动、神经、泌尿等系统。厌食、恶心、呕吐、便秘；乏力、肌肉疲劳、肌张力减低，烦渴，多尿；嗜睡，神志不清，甚至昏迷。病程长时，可以发生组织内钙沉积，如结膜、关节周围沉积及肾结石。高钙血症的临床表现与血钙升高幅度和速度有关。神经精神症状轻者只有乏力、倦怠、淡漠；重者有头痛、肌无力、腱反射减弱、抑郁、易激动、步态不稳、语言障碍、听力、视力和定向力障碍或丧失、木僵、行为异常等精神神经症状。高钙危象时可出现谵妄、惊厥、昏迷。神经精神症状的发生主要是高钙对脑细胞的毒性，可干扰脑细胞电生理活动。心血管和呼吸系统症状可引起血压升高和各种心律失常。心电图可见Q-T间期缩短、ST-T改变、房室传导阻滞和低血钾性u波，如未及时治疗，可引起致命性心律不齐。因高钙血症可引起肾排尿增多和电解质紊乱，使支气管分泌物黏稠，黏膜细胞纤毛活动减弱，支气管分泌物引流不畅，易导致肺部感染、呼吸困难，甚至呼吸衰竭。消化系统症状表现为食欲减退、恶心、呕吐、腹痛、便秘，重者发生麻痹性肠梗阻。钙可刺激胃泌素和胃酸分泌，故高钙血症者易发生消化性溃疡。钙异位沉积于胰腺管，且钙刺激胰酶大量分泌，故可引发急性胰腺炎。泌尿系统症状高血钙可致肾小管损害，使肾小管浓缩功能下降，加之大量钙从尿中排出，从而引起多尿、烦渴、多饮，甚至失水、电解质紊乱和酸碱失衡。钙在肾实质中沉积可引起间质性肾炎、失盐性肾病、肾钙质沉积症，最终发展为肾功能衰竭，也易发生泌尿系感染和结石。钙的异位沉着表现高钙血症易发生异位钙沉着，可沉着于血管壁、角膜、结合膜、鼓膜、关节周围和软骨，可分别引起肌肉萎缩、角膜病、红眼综合征、听力减退和关节功能障碍等。血液系统症状因钙离子可激活凝血因子，故可导致广泛性血栓形成。其他高血钙危象是血钙增高至4mmol/L以上时，表现为多饮、多尿、严重脱水、循环衰竭、氮质血症。如不及时抢救，患者可死于肾衰竭和循环衰竭。少数严重的病例可有神经系统的表现包括嗜睡、乏力和反射减弱。心电图Q-T间期缩短提示高钙血症。心动过缓和Ⅰ度房室传导阻滞也有报道。急性高钙血症可出现明显的血压升高。胃肠道表现包括无力性便秘和厌食，在严重病例可有恶心和呕吐，不同原因的高钙血症都可伴随急性胰腺炎。
275.49 在统计学中相关性与因果关系的研究中，误把相关视为因果效应关系，因为样本相关系数非常大，并不意味二个变量之间具有因果关系。若所观察的两个变量依同一个方向变动，并不隐含它们之间存有直接关系。尽管x与y可能没有相关或有负的相关，但此亦可能由于第三个变量的变动，而引起x与y依相同的方向变动。实际上引发x与y具有相关的第三个变量；称为潜伏变量(lurking variable)，而此种错误相关的现象，称为假性相关(spurious correlation)。
276 
276.0 高钠血症主要引起神经系统的症状。急性高钠血症起病急骤，主要表现为淡漠、嗜睡、进行性肌肉张力增加、颤抖、运动失调、惊厥、癫痫发作，甚至昏迷而死亡。婴幼儿且可表现为呕吐、发热和呼吸困难。慢性高钠血症症状较轻，初期可不明显，严重时主要表现为烦躁或淡漠、肌张力增高、深腱反射亢进、抽搐或惊厥等。
276.1 低钠血症的临床表现严重程度取决于血钠下降的速率。血Na+在130mmol/L以上时，极少引起症状。Na+在125～130mmol/L之间时，表现为胃肠道症状。血钠降至125mmol/L以下时，易并发脑水肿，此时主要症状为头痛嗜睡、肌肉痛性痉挛、神经精神症状和可逆性共济失调等。若脑水肿进一步加重，可出现脑疝、呼吸衰竭，甚至死亡。如果低钠血症在48小时内发生则有很大危险，可很快出现抽搐、昏迷、呼吸停止或死亡，可导致永久性神经系统受损的后果。慢性低钠血症者，则有发生渗透性脱髓鞘的危险，特别在纠正低钠血症过快时易发生。除脑细胞水肿和颅内高压临床表现外，由于血容量缩减，可出现血压低、脉细速和循环衰竭，同时有失水的体征。总体钠正常的低钠血症则无脑水肿的临床表现。
276.2 酸中毒是指体内血液和组织中酸性物质的堆积，其本质是血液中氢离子浓度上升、PH值下降。在病理情况下，当体内[BHCO3]减少或[H2CO3]增多时，均可使[BHCO3]/[H2CO3]比值减少，引起血液的pH值降低，称为酸中毒。体内血液和组织中酸性物质的堆积，其特点是血液中氢离子浓度上升、PH值下降。
276.3 呼吸浅而慢它是呼吸系统对碱中毒的代偿现象，借助于浅而慢的呼吸，得以增加肺泡内的PCO2，使[BHCO3]/[HHCO3]的分母加大，以减少因分子变大而发生的比值改变（稳定pH值）。精神症状躁动、兴奋、谵语、嗜睡、严重时昏迷。神经肌肉兴奋性增加有手足搐搦，腱反射亢进等。尿少，呈碱性如已发生钾缺乏，可能出现酸性尿的矛盾现象，应特别注意。标准碳酸氢（SB）、实际碳酸氢（AB）、缓冲碱（BB）、碱剩余（BE）增加，血液PaCO2、血液pH值升高。
276.4 同一病人有两种或三种单纯型酸碱平衡紊乱同时存在。混合型酸碱平衡紊乱可以有不同的组合形式，通常把两种酸中毒或两种碱中毒合并存在，使pH向同一方向移动的情况称为酸碱一致型或相加性酸碱平衡紊乱。如果是一个酸中毒与一种碱中毒合并存在，使pH向相反的方向移动时，称为酸碱混合型或相消性酸碱平衡紊乱。
276.5 脱水指人体由于病变，消耗大量水分，而不能即时补充，造成新陈代谢障碍的一种症状，严重时会造成虚脱，甚至有生命危险，需要依靠输液补充体液。细胞外液减少而引起的一组临床症候群根据其伴有的血钠或渗透压的变化，脱水又分为低渗性脱水即细胞外液减少合并低血钠；高渗性脱水即细胞外液减少合并高血钠；等渗性脱水即细胞外液减少而血钠正常。
276.52 
276.7 心血管系统和神经肌肉系统症状的严重性取决于血钾升高的程度和速度，以及有无其他血浆电解质和水代谢紊乱合并存在。　　心血管症状高钾使心肌受抑，心肌张力减低，故有心动徐缓和心脏扩大，心音减弱，易发生心律失常，但不发生心力衰竭。心电图有特征性改变，且与血钾升高的程度相关。当血钾大于5.5mmol/L时心电图表现为Q-T间期缩短。T波高尖对称，基底狭窄而呈帐篷状；血钾为7～8mmol/L时P波振幅降低，P-R间期延长以至P波消失。　　神经肌肉症状早期常有四肢及口周感觉麻木，极度疲乏，肌肉酸疼，肢体苍白湿冷。血钾浓度达7mmol/L时四肢麻木软瘫，先为躯干后为四肢，最后影响到呼吸肌，发生窒息。中枢神经系统可表现为烦躁不安或神志不清。　　其他症状由于高钾血症引起乙酰胆碱释放增加，故可引起恶心呕吐和腹痛。由于高钾对肌肉的毒性作用可引起四肢瘫痪和呼吸停止。所有高钾血症均有不同程度的氮质血症和代谢性酸中毒。后者可加重高钾血症。
276.8 临床表现的严重程度取决于细胞内外缺钾的程度及缺钾发生的速度，急性低钾血症症状比相同水平缺钾的慢性低钾血症严重。神经肌肉系统常见症状为肌无力和发作性软瘫，后者发作前可先有肌无力，虽然发作与血浆K+绝对水平有关，但与细胞内外K+梯度的关系更为密切，梯度越大则静息电位与阈电位差值越大，以致肌肉兴奋性减低，在血浆K+升高时也可发生瘫痪，发作以晚间及劳累后较多，受累肌肉以四肢最常见，头颈部肌肉一般不受累，但可累及呼吸肌而出现呼吸困难，发作前可有四肢麻木感，继而乏力，最后自主活动完全消失，一般近端肌肉较远端肌肉症状稍轻，患者不能站立，行走，坐着或蹲着不能站起，较轻者可靠手扶支撑物勉强站起，不能自主翻身，也可发生痛性痉挛或手足抽搐，中枢神经系统大都正常，神志清醒，可有表情淡漠，抑郁，思睡，记忆力和定向力减退或丧失等精神方面的症状，脑神经罕见受累，神经浅反射减弱或完全消失，但深腱反射，腹壁反射较少受影响。心血管系统低钾可使心肌应激性减低和出现各种心律失常和传导阻滞，轻症者有窦性心动过速，房性或室性期前收缩，房室传导阻滞；重症者发生阵发性房性或室性心动过速，甚至心室纤颤，缺钾可加重洋地黄和锑剂中毒，可导致死亡，周围末梢血管扩张，血压可下降；心肌张力减低可致心脏扩大，重者发生心衰，心电图改变出现u波，常提示体内失钾至少在500mmol/L。泌尿系统长期低钾可使肾小管受损而引起缺钾性肾病，肾小管浓缩，氨合成，泌氢和氯离子的重吸收功能均可减退或增强，钠排泄功能或重吸收钠的功能也可减退，结果导致代谢性低钾，低氯性碱中毒。内分泌代谢系统低钾血症可有糖耐量减退，长期缺钾的儿童生长发育延迟，低钾血症患者，尿钾排泄是减少的（24小时），但由肾小管性酸中毒和急性肾衰竭引起者，尿钾排泄量增多的（>40mmol/24小时）。消化系统缺钾可使肠蠕动减慢，轻度缺钾者只有食欲缺乏，腹胀，恶心和便秘；严重缺钾者可引起麻痹性肠梗阻。
277 钠代谢紊乱临床表现复杂多样低钠症状为本征最重要和突出的表现患者可突然或反复发作肌无力肌无力也可为慢性持续性，但罕有肌麻痹。其次为厌食呕吐，腹胀便秘，多尿烦渴。成人型最常见症状为肌无力 (40%)，其次为疲劳(21%)、抽搐(26%)较少见症状有轻瘫感觉异常遗尿夜间多尿便秘恶心呕吐甚至肠梗阻，有些患者还有嗜盐、醋或 酸味腌菜直立性低血压痛风以及高钙尿症肾钙化进行性肾功能衰竭，维生素D缺乏病镁缺乏红细胞增多症等。少数严重病例可出现低 钠所致的心律失常，心电图显示低钠血症表现偶尔可引起肾盂和输尿管积水巨结肠等所谓“空腔脏器扩大症”。甚者出现急性电解质 紊乱，可表现为肠痉挛，低血钙可出现手足搐搦。儿童型最常见症状为生长延缓发育障碍，身材矮小智力低下(占51%)其次为肌乏力 (41%)、消瘦(3l%)多尿(28%)抽搐(26%)烦渴(26%)并有特殊面貌异常如大头突耳及下翻嘴等。至青春期可有突然生长加速使身材矮小 明显减轻，机制未明化验有低血钠碱血症低血钠、低血氯[婴幼儿可<(62±9)mmol/L]、尿钠高(>30mmol/L)胎儿期表 现为间歇性发作的多尿致孕22～24周出现羊水过多需反复抽羊水以阻止早产。得注意的是有少数病人无明显症状(10%小儿37%成人)，常因其他原因就诊时发现并发症：电解质紊 乱并发高尿酸血症、肾钙化，痛风肾结石和肠梗阻及精神幼稚儿童型主要并发症为发育障碍、维生素D缺乏病智力低下及特殊面容， 严重者可出现进行性肾功能衰竭等。
277.0 呼吸系统表现呼吸系统主要表现为反复支气管感染和气道阻塞。新生儿出生后数日内即可出现症状。早期可有轻度咳嗽，伴发肺炎、肺不张，之后咳嗽加剧，黏痰不易咳出，呼吸急促。患者若咳出大量脓性痰或伴咯血时，提示有支气管扩张和肺脓肿的可能。体格检查常见杵状指（趾）。肺部感染的致病菌大多是金葡菌、绿脓杆菌或其他革兰阴性杆菌。肺部产生广泛性纤维化和肺气肿后，有喘鸣，活动后气急，常并发自发性气胸或纵隔气肿。出现缺氧和二氧化碳潴留症状时，气急加剧，发绀，最后导致呼吸衰竭和肺源性心脏病。消化及营养不良新生儿由于肠黏液分泌和黏度增加，以及缺乏胰酶等影响蛋白质的消化，故约10%有胎粪阻塞。儿童也可发生肠梗阻和直肠脱垂。胰腺分泌不足则出现腹胀、腹部隆起、排出大量泡沫恶臭粪便等消化不良症状，甚至发生脂肪泻和氮溢。维生素缺乏，特别是维生素A缺乏可发生干眼病。患者虽食欲旺盛，饮食量足够，但仍营养不良和生长发育迟缓。胆道阻塞可出现黄疸，并发肝硬化时，可出现门静脉高压、脾机能亢进。婴儿若出汗过多，失去大量电解质和水分，容易引起虚脱。生殖系统表现囊性纤维化还会影响生殖系统。因为黏稠的分泌液常常会阻塞连接睾丸和前列腺的管道（输精管），因此导致许多男性囊性纤维化患者不育。与正常妇女相比，女性囊性纤维化患者的生殖能力也会下降。
277.1 
277.2 先天性酶缺陷或后天性药物、食物影响所致嘧啶代谢产物在血液或尿中增加的现象。嘧啶是间位上有两个氮原子的六员杂环有机化合物，亦称间二氮杂苯。与嘌呤一样，其衍生物构成人体核苷酸中的含氮碱（碱基）。组成RNA分子的嘧啶主要为尿嘧啶及胞嘧啶，组成DNA分子的嘧啶碱主要为胸腺嘧啶及胞嘧啶，有些核酸中还含5-甲基胞嘧啶、5-羟甲基胞嘧啶等甲基化的嘧啶。
277.3 淀粉样变是指淀粉样物质沉积于组织或器官导致的疾病，均匀无结构的淀粉样蛋白沉积于组织或器官，并导致所沉积的组织及器官有不同程度机能障碍的疾患。可侵犯全身多种器官，也可仅局限于皮肤。病因未明。淀粉样蛋白是一种球蛋白和粘多糖的复合物，常规苏木精－伊红(H.E)染色时呈粉色；过碘酸希夫(PAS)染
277.4 溶血性黄疸红细胞大量破坏（溶血）时，生成过量非结合胆红素，超过肝细胞摄取、结合、排泄的能力，致使非结合胆红素潴留于血中而发生黄疸。特征：巩膜轻度黄疸，在急性发作（溶血危象）时有发热、腰背酸痛，皮肤黏膜往往明显苍白；皮肤无瘙痒；有脾肿大；有骨髓增生旺盛的表现，如周围血网织细胞增多、出现有核红细胞、骨髓红细胞系统增生活跃；血清总胆红素增高，一般不超过85μmol/L，主要为非结合胆红素增高；尿中尿胆原增加而无胆红素，急性发作时有血红蛋白尿，慢性溶血时尿内含铁血黄素增加。肝细胞性黄疸因肝细胞病变，对胆红素摄取、结合和排泄功能发生障碍，以致有相当量的非结合胆红素潴留于血中，同时因肝细胞损害和（或）肝小叶结构破坏，致结合胆红素不能正常地排入细小胆管，反流入肝淋巴液及血液中，结果发生黄疸。特征：皮肤和巩膜呈浅黄至深金黄色，皮肤有时有瘙痒；血中非结合和结合胆红素均增高；尿中胆红素阳性，尿胆原常增加，但在疾病高峰时，因肝内淤胆致尿胆原减少或缺如；血清转氨酶明显增高；血中肝炎病毒标记物常阳性；肝活组织检查对弥漫性肝病的诊断有重要意义。胆汁淤积性黄疸肝内胆汁淤积从分子细胞学上是指胆汁的生成和分泌减少，以及胆汁淤滞和浓缩。肝内胆汁淤积或单独出现，或与肝实质损害同时存在。特征：肤色暗黄、黄绿或绿褐色；皮肤瘙痒显著，常发生于黄疸出现前；血中胆红素增高，以结合胆红素为主，胆红素定性试验呈直接反应；尿胆红素阳性，但尿胆原减少或缺如；粪中尿胆原减少或缺如，粪便显浅灰色或陶土色；血清总胆固醇、碱性磷酸酶、γ－谷氨酰转肽酶增高、脂蛋白－X阳性。先天性非溶血性黄疸综合征系因肝细胞摄取游离胆红素障碍及微粒体内葡萄糖醛酸转移酶不足所致。血清内非结合胆红素增高，肝功能试验正常，红细胞脆性正常，胆囊显形良好，肝活组织检查无异常。综合征系因肝细胞对结合胆红素及其他有机阴离子（吲哚菁绿、X线造影剂）向毛细胆管排泄障碍，致血清结合胆红素增高，但胆红素的摄取和结合正常。口服胆囊造影剂胆囊常不显影。肝外观呈绿黑色（黑色肝），肝活组织检查见肝细胞内有弥漫的棕褐色色素颗粒（黑色素或肾上腺素代谢物多聚体）。综合征由于肝细胞摄取游离胆红素和排泄结合胆红素均有先天性缺陷，致血中结合胆红素增高为主，吲哚菁绿（ICG）排泄试验有减低。胆囊造影多显影良好，少数不显影。肝活组织检查正常，肝细胞内无色素颗粒。综合征系由于肝细胞缺乏葡萄糖醛酸转移酶，致不能形成结合胆红素，因而血中非结合胆红素浓度很高，可并发核黄疸；预后很差。
277.5 因蛋白聚糖降解酶先天性缺陷所引起的蛋白聚糖分解代谢障碍。其特征是过多的寡聚糖堆积与排泄。粘多糖病I（H）型患者面容丑陋，形似中国古建筑屋檐下天沟（承霤）上的怪物，故也有承霤病之称。患者中男性多于女性，多见于近亲结婚者的后代，多有家族史。无特效治疗，只有对症和支持疗法。因酶缺陷的类型不同，预后不一。一般情况下，患儿多于出生1年后发病，10岁左右死亡，但有的病人可存活到50多岁。
277.6 先天性溶酶体病是由于染色体上某些基因发生突变，而先天缺乏某种溶酶体酶而导致的一类代谢性遗传病。患者因酶缺失或酶结构缺陷，致使细胞中相应的底物无法降解而贮存，堆积在次级溶酶体中，造成细胞代谢障碍，故又称溶酶体贮积病。
277.7 
277.8 糖代谢紊乱（glucose metabolism disorders）指调节葡萄糖、果糖、半乳糖等代谢的激素或酶的结构、功能、浓度异常，或组织、器官的病理生理变化，监测血糖会有血糖的升高。临床上重要的糖代谢紊乱主要是血糖浓度过高和过低。治疗需查找引起糖代谢紊乱的原发疾病，针对病因治疗。
277.81 
277.82 
277.83 肉碱缺乏症是一种与细胞线粒体有关的并非罕见的疾病。在正常情况下，人体内肉碱储存量约20克，并通过摄食、体内合成、肾脏及重吸收途径维持动态平衡。当摄取不足、合成减少或肾脏再吸收障碍时，就可能发生肉碱缺乏症。原发性肉碱缺乏症属于遗传性疾病，较为少见。继发性肉碱缺乏症比较常见。2018年5月11日，该疾病被列入国家卫生健康委员会等5部门联合制定的《第一批罕见病目录》。
277.84 肉碱缺乏症是一种与细胞线粒体有关的并非罕见的疾病。在正常情况下，人体内肉碱储存量约20克，并通过摄食、体内合成、肾脏及重吸收途径维持动态平衡。当摄取不足、合成减少或肾脏再吸收障碍时，就可能发生肉碱缺乏症。原发性肉碱缺乏症属于遗传性疾病，较为少见。继发性肉碱缺乏症比较常见。2018年5月11日，该疾病被列入国家卫生健康委员会等5部门联合制定的《第一批罕见病目录》。
277.85 脂质代谢紊乱是指先天性或获得性因素造成的血液及其他组织器官中脂质(脂类)及其代谢产物质和量的异常。脂质的代谢包括脂类在小肠内消化、吸收,由淋巴系统进入血循环(通过脂蛋白转运),经肝脏转化,储存于脂肪组织,需要时被组织利用。
277.86 髓过氧化物酶(myeloperoxidasedeficiency，MPO)缺乏症，是一种遗传性吞噬细胞内髓过氧化物酶缺陷的免疫缺陷病，该病罕见。多有家族史，自幼反复发生细菌或真菌感染。AML中M2，M3型和MDS均可激发MPO缺乏。MPO是吞噬细胞杀菌系统中另一酶系统当酶活性甚低时，使中性粒细胞完全缺乏MPO-H2O2-卤化物系统的杀菌活力，对化脓性细菌和真菌易感性增加。基因位于17q22-q23。无症状者不需治疗，有感染者选用敏感抗生素。
277.87 
277.88 可发生于任何肿瘤细胞增殖速度快及治疗后肿瘤细胞大量死亡的病人，一般常见于急性白血病、高度恶性淋巴瘤，较少见于实体瘤病人，如小细胞肺癌、生殖细胞恶性肿瘤、原发性肝癌等。肿瘤溶解综合征具有以下特征：高尿酸血症、高钾血症、高磷血症而导致的低钙血症等代谢异常。少数严重者还可发生急性肾功能衰竭、严重的心律失常如室速和室颤、DIC（弥散性血管内凝血）。临床医生应判断出肿瘤溶解综合征的高危患者，加强预防和检测，一旦发现立即开始治疗。
277.89 糖代谢紊乱（glucose metabolism disorders）指调节葡萄糖、果糖、半乳糖等代谢的激素或酶的结构、功能、浓度异常，或组织、器官的病理生理变化，监测血糖会有血糖的升高。临床上重要的糖代谢紊乱主要是血糖浓度过高和过低。治疗需查找引起糖代谢紊乱的原发疾病，针对病因治疗。
278 
278.0 肥胖是指一定程度的明显超重与脂肪层过厚，是体内脂肪，尤其是甘油三酯积聚过多而导致的一种状态。由于食物摄入过多或机体代谢的改变而导致体内脂肪积聚过多造成体重过度增长并引起人体病理、生理改变或潜伏。评定标准：肥胖度=（实际体重-标准体重）÷标准体重×±100%。减肥方法有：灌肠减肥法、渗透压减肥法、桑拿减肥法、奶粉减肥法、跳绳减肥法、普洱茶减肥法等。
278.1 局部肥胖指的是身体某一部分脂肪蓄积过多而发生的肥胖，以腹部、臀部和大腿部位最为常见，有时可以表现为体重增加，但一眼望去全身肥胖的程度显然没有局部表现得那么明显。
278.2 急性中毒　　成人在摄入中毒剂量数小时后发生，表现为恶心、呕吐、严重头痛、头昏、嗜睡等，12~24小时后可出现皮肤红肿，继而发生广泛的皮肤脱屑，以手掌、足底最厚处明显。婴儿表现为呕吐、嗜睡和颅内高压引起的前囟膨出。　　2.慢性中毒　　慢性中毒病变为皮肤干燥、粗糙、脱屑和瘙痒，口唇干裂；骨骼改变可导致四肢疼痛性水肿，肝转氨酶升高，可有易激惹、烦躁、嗜睡、厌食、体重减轻和弥漫性脱发等表现。严重者可出现肝脾肿大、门静脉高压和腹水等肝硬化表现。
278.3 
278.4 维生素D过多症常是医源性疾病。长期大量服用维生素D，特别是用大剂量来治疗非维生素D缺乏性疾病，如银屑病、寻常狼疮、类风湿关节炎。
279 自身免疫疾病是指机体对自身抗原发生免疫反应而导致自身组织损害所引起的疾病。自身抗体的存在与自身免疫性疾病并非两个等同的概念，自身抗体可存在于无自身免疫性疾病的正常人特别是老年人，如抗甲状腺球蛋白、甲状腺上皮细胞、胃壁细胞、细胞核DNA抗体等。有时，受损或抗原性发生变化的组织可激发自身抗体的产生。要确定自身免疫性疾病的存在一般需要根据：①有自身免疫反应的存在，②排除继发性免疫反应之可能，③排除其他病因的存在。与 自身免疫性疾病 为同义词，建议合并。
279.0 常见变异型免疫缺陷病.常见变异型免疫缺陷病（CVID）也称迟发性低丙种血症，包括一组低丙种球蛋白和缺乏抗体反应的病症。其特点是发病年龄较迟。各患者的发病机制和临床表现不尽相同。其免疫缺陷有两种类型，第一类是B细胞增殖、分化或转化为浆细胞的功能有缺陷，或虽能正常分化及合成免疫球蛋白，但分泌功能缺陷。第二类是Th2细胞受损，CD4/CD8T细胞比值下降，或Th2细胞功能低下，导致体液免疫受损。男女均可患病。
279.00 
279.01 多数病人无症状，偶尔于检查时发现。其他病例常有程度不同的鼻窦与呼吸道感染；如发生支气管哮喘，一般较重。有些病人有胃肠道症状，如慢性腹泻、吸收不良综合征和肠道绒毛萎缩。感染贾第氏鞭毛虫不多见。由于胃肠道及呼吸道不分泌IgA，容易发生过敏反应。此外，类风湿性关节炎、系统性红斑狼疮、甲状腺炎与恶性贫血等自身免疫性疾病的发率增高。
279.02 
279.03 可表现为反复呼吸道感染，包括上呼吸道感染、副鼻窦炎、中耳炎、鼻炎、支气管炎、支气管扩张、肺炎。部分病例表现为反复性化脓性脑膜炎、皮肤感染及腹泻。一般情况下，感染并不严重，也不会危及生命。
279.04 在出生4～6个月以后，来自母体的IgG的保护作用消失，开始反复发生严重的化脓性细菌感染，尤其是上呼吸道及下呼吸道感染，常见有化脓性支气管炎、肺炎、中耳炎等，亦可发生脑膜炎、骨髓炎及化脓性关节炎等。但对毒素及真菌则无特殊易感性。患儿淋巴结发育不良，扁桃体小或缺如，虽反复发生感染，淋巴结及脾脏均不肿大。
279.05 
279.06 
279.09 常见变异型免疫缺陷病.常见变异型免疫缺陷病（CVID）也称迟发性低丙种血症，包括一组低丙种球蛋白和缺乏抗体反应的病症。其特点是发病年龄较迟。各患者的发病机制和临床表现不尽相同。其免疫缺陷有两种类型，第一类是B细胞增殖、分化或转化为浆细胞的功能有缺陷，或虽能正常分化及合成免疫球蛋白，但分泌功能缺陷。第二类是Th2细胞受损，CD4/CD8T细胞比值下降，或Th2细胞功能低下，导致体液免疫受损。男女均可患病。
279.1 因胚胎时期第3、4对咽囊发育障碍导致胸腺（常伴甲状旁腺）发育不全或不发育。与此同期形成的其他结构也常被累及，如大血管（右主动脉弓）异常、食道闭锁、悬雍垂裂、先天性心脏病（房、室间隔缺损）、人中短、眼距宽、下颌骨发育不良、耳位低等，常常由于在新生儿期发生不易纠正的低钙抽搐而怀疑本症。男女都可发生，大多为非遗传性的。在DiGeorge综合征病例中，胸腺完全不发育者又较同程度发育不全者少见。有的患者还残存一些细胞免疫的功能，发生感染者也较少，通常称为部分DiGeorge综合征，个别病例尚有自愈可能。胸腺严重发育不良的患儿可出现类似重症联合免疫缺陷病的表现，对低毒力或机遇型病原体也易感染，接受未经辐射的全血后容易发生移植物抗宿主反应。
279.10 因胚胎时期第3、4对咽囊发育障碍导致胸腺（常伴甲状旁腺）发育不全或不发育。与此同期形成的其他结构也常被累及，如大血管（右主动脉弓）异常、食道闭锁、悬雍垂裂、先天性心脏病（房、室间隔缺损）、人中短、眼距宽、下颌骨发育不良、耳位低等，常常由于在新生儿期发生不易纠正的低钙抽搐而怀疑本症。男女都可发生，大多为非遗传性的。在DiGeorge综合征病例中，胸腺完全不发育者又较同程度发育不全者少见。有的患者还残存一些细胞免疫的功能，发生感染者也较少，通常称为部分DiGeorge综合征，个别病例尚有自愈可能。胸腺严重发育不良的患儿可出现类似重症联合免疫缺陷病的表现，对低毒力或机遇型病原体也易感染，接受未经辐射的全血后容易发生移植物抗宿主反应。
279.11 
279.12 本病多见于男性，特点是新生儿，婴儿期即开始发病，具有三联征，即血小板减少，血小板内在代谢障碍，容易破溃，常引起出血，形成紫癜；严重的湿疹；反复多发性感染。血小板减少性紫癜和便血出现最早，多见于生后1个月，可引起脑出血和消化道出血等严重出血，湿疹一般发生于生后2～3个月，病情随年龄增长而加重，难以控制，表现类似异位性皮炎或脂溢性皮炎，生后3个月～1年，患儿频发严重的细菌和病毒等感染，常见的感染病原体包括Gram阳性和阴性细菌，引起肺炎、支气管炎、鼻窦炎、中耳炎、脑脊膜炎和败血症，病毒如麻疹、水痘、单纯疱疹和巨细胞病毒感染等，真菌如白色念珠菌和原虫如卡氏肺囊虫感染等，感染时间长且难以控制。哮喘、荨麻疹和腹泻较常见，也易并发淋巴网状系统的恶性肿瘤如淋巴瘤、网状细胞肉瘤、网状淋巴细胞肉瘤、恶性网状组织细胞增生症及急性白血病等，10%的患者并发恶性病变，常因严重出血、感染、恶性肿瘤而死亡。
279.13 
279.19 水痘疫苗是经水痘病毒传代毒株制备而成，是预防水痘感染的唯一手段。接种水痘疫苗不仅能预防水痘，还能预防因水痘带状疱疹而引起的并发症。水痘带状疱疹病毒(VZV)属疱疹病毒属A疱疹病毒科，有6~8种病毒糖蛋白（G），他们与感染、中和抗体的产生、病毒的复制和毒力有关。VZV只有一个血清型，与其他疱疹类病毒有无交叉免疫尚无定论。人是该病毒的唯一宿主。2018年8月1日起，水痘疫苗被纳入上海市免疫规划。2014年8月1日及以后出生、居住地在上海，包括在上海居住满3个月的非上海市户籍适龄对象都可以免费接种水痘疫苗。
279.2 究竟什么是元气？元气是一个中医的概念，它实际上就是指，人体在正常情况下,全身机体及各脏器功能健康状态的、综合的生理指标。元气也可以说就是：人体生命力的综合指标。当人体虚弱时，人体的各个器官不一定会有器质性的改变，但会出现各个脏器功能下降的情况。亚健康状态就是人体功能的下降而不是器质性的病变，用中医的话来讲就是：元气不足。
279.3 感染对各种感染的易感性增加是免疫缺陷最主要、最常见和最严重的表现和后果，感染也是患者死亡的主要原因。患者年龄越小，感染频率越高，病情也越重。感染可表现为反复的或持续的，急性的或慢性的。两次感染之间无明显间隙。感染的部位以呼吸道最常见。感染的性质主要取决于免疫缺陷的类型，如体液免疫、吞噬细胞和补体缺陷时的感染主要由化脓性细胞如葡萄球菌、链球菌和肺炎双球菌等引起，临床表现为气管炎、肺炎、中耳炎、化脓性脑膜炎和脓皮病等。细胞免疫缺陷时的感染主要由病毒、真菌、胞内寄生菌和原虫等引起。免疫缺陷者体内正常菌群及空气、土壤和水中无致病力或致病力很弱的微生物，如大肠杆菌、绿脓杆菌、变形杆菌等均十分易感，这种类型的感染称为机会性感染。恶性肿瘤世界卫生组织（WHO）报告，原发性免疫缺陷病以T细胞免疫缺陷者恶性肿瘤的发病率比同龄正常人群高100～300倍，以白血病和淋巴系统肿瘤等居多。伴发自身免疫病原发性免疫缺陷者有高度伴发自身免疫病的倾向，正常人群自身免疫病的发病率为0.001%～0.01%，而免疫缺陷者可高达14%，以系统性红斑狼疮、类风湿关节炎和恶性贫血等较多见。多系统受累和症状的多变性在临床和病理表现上，免疫缺陷是高度异质性的，不同免疫缺陷由免疫系统不同组分缺陷引起，因此症状各异，而且同样疾病不同患者表现也可不同。免疫缺陷时可累及呼吸系统、消化系统、造血系统、内分泌系统、骨关节系统、神经系统和皮肤黏膜等，并出现相应功能障碍的症状。遗传倾向性多数原发性免疫缺陷病有遗传倾向性，约1/3为常染色体遗传，1/5为性染色体隐性遗传。
279.4 自身免疫疾病是指机体对自身抗原发生免疫反应而导致自身组织损害所引起的疾病。自身抗体的存在与自身免疫性疾病并非两个等同的概念，自身抗体可存在于无自身免疫性疾病的正常人特别是老年人，如抗甲状腺球蛋白、甲状腺上皮细胞、胃壁细胞、细胞核DNA抗体等。有时，受损或抗原性发生变化的组织可激发自身抗体的产生。要确定自身免疫性疾病的存在一般需要根据：①有自身免疫反应的存在，②排除继发性免疫反应之可能，③排除其他病因的存在。与 自身免疫性疾病 为同义词，建议合并。
279.5 根据移植物抗宿主病在移植后发生的时间，如在100天内发生者称为急性移植物抗宿主病，在100天后发生者称为慢性移植物抗宿主病。1.急性移植物抗宿主病发生在移植后早期，是移植后早期死亡的重要并发症之一。其主要累及皮肤、胃肠道及肝脏，少数情况下也可累及其他脏器。皮肤是最常受累的器官，主要表现为皮肤充血及斑丘疹，可伴痒、痛。初发于手掌、足底、随后扩展至面颊、耳、颈、躯干及胸背部，重者伴表皮坏死及皮肤剥脱。胃肠道受累主要表现为顽固性腹泻，每日排便量可达1000毫升以上，伴厌食、恶心、呕吐等症状。严重者出现肠绞痛、便血和肠梗阻。肝脏病变常最后出现，表现为黄疸、血清胆红素和碱性磷酸酶升高。急性移植物抗宿主病大多发生在移植后20～40天。临床上将受累器官的病变程度从轻到重分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ度(或级)。通常仅有皮肤受累者不会威胁生命，如内脏累及，出现重度黄疸、顽固性腹泻和血便、肠绞痛，以及严重的全身症状者则预后不良。2.慢性移植物抗宿主病发生在移植100天后至1年半，少数患者可发生在移植2年后。发生率随移植物来源不同而不同，从20%～70%不等。其中20%～40%为致死性移植物抗宿主病，是影响异体造血干细胞移植长期生存和生活质量的一个重要因素。慢性移植物抗宿主病除与上述易发因素有关外，如移植物来自供者的外周血，而非骨髓则发生率也会增加，因为外周血中的活性免疫细胞可能多于骨髓。此外，先前发生过急性移植物抗宿主病者也易再发生慢性移植物抗宿主病。移植后因植入失败或白血病复发，行同一供者的外周血淋巴细胞输注者也是慢性移植物抗宿主病的危险因素。慢性移植物抗宿主病常累及口腔黏膜，口腔干燥是最早且最常见的征象，也可伴口腔疼痛或口腔黏膜苔藓样变。皮肤受累早期呈扁平苔藓样皮损，也可出现多边形丘疹，严重者呈泛发性皮损。晚期皮肤色泽变深，萎缩及纤维化，类似于硬皮病，并可影响关节活动，致关节挛缩畸变。眼部受累表现为干眼症，泪液明显减少。肝脏累及多见，主要表现为黄疸，病理上显示为肝坏死或肝硬化。胃肠道波及也十分常见，食管病变可引起吞咽困难和疼痛，如影响进食可致体重下降，食管钡餐造影显示食管狭窄呈锥状改变。此外，慢性移植物抗宿主病可影响支气管及肺，致肺功能减退及呼吸困难。最后，慢性移植物抗宿主病还可伴免疫功能低下，频发感染；也可使血小板持续减少而出血。慢性移植物抗宿主病是白血病行造血干细胞移植后长期生存者死亡的重要原因，占1/4左右，也是影响患者生存质量的主要因素。
279.8 主要有AITD的临床表现及蛋白尿两种症状，蛋白尿多为轻度，但有时表现为肾病综合症AITD和蛋白尿同时或先后发生，有时AITD表现在先，有时蛋白尿表现在先，二者的发生间隔甚至可达10多年。
279.9 免疫功能紊乱是在某些诱因（疲劳，酗酒，过敏源等）作用下，免疫系统未能真实有效的起到自我防御的功能，或过强攻击，或过弱无法防御。自体免疫紊乱并不是“免疫的缺乏”，对于白癜风，我们认为是免疫系统把人体自身的色素细胞当成外来的，进而攻击它们，削弱它们，杀死它们。其他的一些类似的自体免疫紊乱的症状包括有甲状腺紊乱，蔟状脱发，狼疮，恶性贫血等。
