330 
330.0 异染性脑白质营养不良是脑白质营养不良一类疾病中最常见的一型。是芳基硫酸酯酶A的活性缺乏，引起脑硫脂沉积于体内，导致中枢神经系统广泛脱髓鞘，以脑白质受影响最重。用甲苯胺蓝染色可见颗粒状的红黄色异染物质沉积在神经元、胶质细胞和巨噬细胞内，也散见于脑白质各处及末梢神经中。肝、肾同时有异染物沉积。
330.1 
330.2 
330.3 
330.8 
330.9 
331 老年“痴呆症”于2010年10月29日起在香港改称为“脑退化症”。新名称由香港特区政府卫生署、医院管理局和平等机会委员会等18个机构举办的征名比赛选出。
331.0 该病起病缓慢或隐匿，病人及家人常说不清何时起病。多见于70岁以上（男性平均73岁，女性为75岁）老人，少数病人在躯体疾病、骨折或精神受到刺激后症状迅速明朗化。女性较男性多（女∶男为3∶1）。主要表现为认知功能下降、精神症状和行为障碍、日常生活能力的逐渐下降。根据认知能力和身体机能的恶化程度分成三个时期。第一阶段（1～3年）为轻度痴呆期。表现为记忆减退，对近事遗忘突出；判断能力下降，病人不能对事件进行分析、思考、判断，难以处理复杂的问题；工作或家务劳动漫不经心，不能独立进行购物、经济事务等，社交困难；尽管仍能做些已熟悉的日常工作，但对新的事物却表现出茫然难解，情感淡漠，偶尔激惹，常有多疑；出现时间定向障碍，对所处的场所和人物能做出定向，对所处地理位置定向困难，复杂结构的视空间能力差；言语词汇少，命名困难。第二阶段（2～10年）为中度痴呆期。表现为远近记忆严重受损，简单结构的视空间能力下降，时间、地点定向障碍；在处理问题、辨别事物的相似点和差异点方面有严重损害；不能独立进行室外活动，在穿衣、个人卫生以及保持个人仪表方面需要帮助；计算不能；出现各种神经症状，可见失语、失用和失认；情感由淡漠变为急躁不安，常走动不停，可见尿失禁。第三阶段（8～12年）为重度痴呆期。患者已经完全依赖照护者，严重记忆力丧失，仅存片段的记忆；日常生活不能自理，大小便失禁，呈现缄默、肢体僵直，查体可见锥体束征阳性，有强握、摸索和吸吮等原始反射。最终昏迷，一般死于感染等并发症。
331.1 隐匿起病，缓慢进展。早期出现人格和情感改变，如易激惹、暴怒、固执、淡漠和抑郁等；逐渐出现行为异常，如举止不当、对事物漠然和冲动行为等，可出现Kluver－Bucy综合征，表现迟钝、淡漠、视认和思维快速变换，口部过度活动、贪食、肥胖，把任何东西都放入口中试探，伴健忘、失语等。不能思考，言语少，词汇贫乏，刻板和模仿语言以至缄默，躯体异常感和片断妄想等。在病程早期可见吸吮反射、强握反射，晚期出现肌阵挛、锥体束征及帕金森综合征。
331.11 患者早期即显示额叶损害症状，明显人格和行为改变比记忆障碍出现更早。临床症状可分为3期。第1期突出症状为行为障碍。主要表现为少动、懒散、自制力消失、多冲动行为，甚至有盗窃、撒谎或侮辱幼女等行为。也可表现为易激惹、注意力涣散、认知障碍。第2期常出现意向丧失，缺乏进取心和主动性，言语重复，可出现感觉或运动性失语、失用、失认。尚可出现齿轮样肌强直、面容呆滞等锥体外系征。第3期为严重痴呆，人格衰退，言语能力丧失，四肢挛缩，大小便失禁，自我辨认能力丧失。可出现刻板动作及吸吮、强握等原始反射。少有幻觉和妄想，痴呆发展较为迅速。
331.19 隐匿起病，缓慢进展。早期出现人格和情感改变，如易激惹、暴怒、固执、淡漠和抑郁等；逐渐出现行为异常，如举止不当、对事物漠然和冲动行为等，可出现Kluver－Bucy综合征，表现迟钝、淡漠、视认和思维快速变换，口部过度活动、贪食、肥胖，把任何东西都放入口中试探，伴健忘、失语等。不能思考，言语少，词汇贫乏，刻板和模仿语言以至缄默，躯体异常感和片断妄想等。在病程早期可见吸吮反射、强握反射，晚期出现肌阵挛、锥体束征及帕金森综合征。
331.2 老年“痴呆症”于2010年10月29日起在香港改称为“脑退化症”。新名称由香港特区政府卫生署、医院管理局和平等机会委员会等18个机构举办的征名比赛选出。
331.3 
331.4 
331.5 
331.6 皮质基底节变性（corticobasaldegeneration）是一种慢性进展性神经变性疾病，以不对称发作的无动性强直综合征、失用、肌张力障碍及姿势异常为其临床特征。在疾病早期，常被误诊为Parkinson病或其他变性疾病。Rebeiz等于1968年首先报道了3例CBD，临床表现为不对称性强直少动伴不自主运动和皮层功能减退，后又有类似报道病例。CBD一般成人起病，发病年龄40-70岁，平均60岁，病程4-8年，平均5.9年。临床上可见进行性帕金森综合征，明显不对称的大脑皮质和基底节受损症状和体征，其病理改变为神经元和胶质细胞中异常tau蛋白的蓄积。
331.7 
331.8 老年“痴呆症”于2010年10月29日起在香港改称为“脑退化症”。新名称由香港特区政府卫生署、医院管理局和平等机会委员会等18个机构举办的征名比赛选出。
331.81 雷尔氏综合征是小儿时期一种原因不明的急性脑病综合征，本病的发生常与一些特异性病毒感染流行有关，如流感-B、水痘等。近年研究资料表明，水杨酸类药物的使用与本病的发生有密切关系。本病主要在15岁以下小儿中发生，婴幼儿、儿童均匀分布，偶见家族性病例。
331.82 病程为缓慢进展，经过数年后最终呈全面痴呆。在早期，大部分病例的认知功能为颞顶叶型，表现为记忆、语言和视觉空间技能损害，与阿尔茨海默病（AD）的表现相似。DLB认知功能波动性损害。大部分DLB病人都有真性视幻觉，幻觉形象往往鲜明生动。幻觉对象多为病人熟悉的人物或动物，这些视觉形象常常是活动的、会说话或发出声音的，偶尔幻觉形象有扭曲变形。有些DLB病人可出现肌阵挛、舞蹈样动作等运动异常。DLB病人较多出现晕厥。
331.83 
331.89 老年“痴呆症”于2010年10月29日起在香港改称为“脑退化症”。新名称由香港特区政府卫生署、医院管理局和平等机会委员会等18个机构举办的征名比赛选出。
331.9 
332 帕金森病起病隐袭，进展缓慢。首发症状通常是一侧肢体的震颤或活动笨拙，进而累及对侧肢体。临床上主要表现为静止性震颤、运动迟缓、肌强直和姿势步态障碍。近年来人们越来越多的注意到抑郁、便秘和睡眠障碍等非运动症状也是帕金森病患者常见的主诉，它们对患者生活质量的影响甚至超过运动症状。
332.0 身体某部分的感觉或运动功能部分丧失或完全丧失：患麻痹之症，生活颇为艰难。也指马虎不经心，缺乏警惕性：麻痹大意|思想麻痹。
332.1 运动症状运动过缓、肌强直、静止性震颤、姿势步态异常。非运动症状认知/精神异常、睡眠障碍、自主神经功能障碍、感觉障碍。
333 运动障碍疾病的临床表现主要为：不自主动作。动作缺失或缓慢而无瘫痪。姿势及肌张力异常。间接通路的功能亢进引起动作缺失与僵直，间接通路的功能不足引起舞蹈症及投掷症；直接通路的功能亢进引起肌张力障碍手足徐动症或抽动动作，直接通路的功能不足则引起动作缓慢。
333.0 
333.1 
333.2 
333.3 
333.4 
333.5 舞蹈病在早期症状常不明显，表现为患者比平时不安宁，注意力不集中，学业退步，肢体动作笨拙，舞蹈病字迹歪斜和手中持物经常失落等。继而出现舞蹈样动作。这是一种极快的、不规则的、无目的和不自主的运动，起于一侧面部或一肢，逐渐扩大到一侧，再蔓延至对侧。此时行走、坐立、穿衣、握笔等动作发生障碍，面部有皱额、弄眉、眨眼、伸舌等奇异表情，严重的病例可有语言、咀嚼及吞咽困难。舞蹈样动作，在注意力集中或情绪激动时加重，入睡后消失。肌力常显得减弱，肌张力普遍降低，各关节可过度伸直，膝腱反射常消失，感觉无障碍。精神改变轻重不一，多数患者情绪不稳定，容易兴奋而致失眠。严重病例可有意识模糊、妄想、幻觉、躁动、木僵等，脑电图可显示异常慢波。
333.6 
333.7 
333.71 
333.72 本病常表现为头和颈部肌肉肌张力障碍，缩颈，痉挛性斜颈、伸舌、牙关紧闭、角弓反张、窒息和动眼危象。可伴疼痛和恐惧感，常有心动过速和发热，一般在1～2小时内缓解。
333.79 全身性肌张力障碍全身性肌张力障碍(变形性肌张力障碍,旧称扭转性痉挛)是一种罕见的进行性综合征,其特征是扭转性的不自主动作,造成持续的,往往很怪异的姿势.症状通常开始出现在儿童时代,表现为行走时足部内翻并固定于跖屈位.
333.8 全身性肌张力障碍(变形性肌张力障碍,旧称扭转性痉挛)是一种罕见的进行性综合征，其特征是扭转性的不自主动作，造成持续的，往往很怪异的姿势.症状通常开始出现在儿童时代。表现为行走时足部内翻并固定于跖屈位。全身性肌张力障碍往往具有遗传性，主要的遗传型式是常染色体显性遗传伴部分外显率，在先验病人的家系中有些看来“未得病”的成员往往是本病顿挫型的病例。在若干家族中，致病基因看来是定位于染色体9q。本病的病理解剖基础不明。本病最为严重的形式表现出毫不容情的稳步进展加重的病程，症状十分严重的病例可能经常处于全身扭转形成的奇特的固定的姿势中。精神与思维功能通常保持正常。
333.81 持续痉挛时间可长可短，痉挛的表现为非意志性强烈闭眼的不断重复。许多眼睑痉挛病人在得到明确的诊断和治疗以前已忍受了相当长时间的痛苦，而且常因误诊耽误了及时治疗。一）原发性眼睑痉挛：是由于眼轮匝肌痉挛性收缩引起的眼睑不随意闭合，常为双侧病变，呈进行性进展。2/3为女性，多在60岁以上发病。其病因不明。痉挛的频率和时间不等，轻者眼轮匝肌阵发性、频繁的小抽搐，不影响睁眼；重症者抽搐明显，以致睁眼困难、影响视物，引起功能性失明。大多数患者的症状在3-5年内稳定。1/3的患者有相关的运动异常，如：Meige综合征、原发性震颤或帕金森病。诊断时应除外角结膜炎、倒睫和睑缘炎引起的继发性眼睑痉挛。对本病的药物物理治疗包括：氯硝安定、安坦等，针灸、经皮的面神经热解术等，但均收效甚微。手术治疗包括：眼轮匝肌、眉肌的肌肉切除术联合眉成形术及上睑提肌加固术、面神经选择性抽出术联合肌肉剥离术，但这些方法效果不理想，前者副作用有：前额麻木、眼睑水肿、后者可有严重的面神经麻痹并发症，表现为眉下垂、兔眼、角膜暴露、睑外翻。50%的患者术后复发。二）半侧面肌痉挛：是累及单侧的病变，面肌周期性的强直性收缩。痉挛通常从眼轮匝肌开始，逐渐扩展到面积的其他部分，无论睡眠或清醒时均可发作。常起自中年，女性多见。可伴有单侧面肌无力。病因常为第七脑神经根在小脑桥脑角被血管结构或肿瘤压迫。血管病变占90%，小于1%的病例是由于后颅凹肿瘤。药物治疗包括卡马西平、安定、苯妥英钠等，以及生物反馈法，手术治疗包括肌肉切除术。选择性面神经切除术。但可产生听力丧失、中耳炎、脑脊液漏等并发症。
333.82 随意运动兴奋、抑制或不能由意志控制的现象，常见于神经系统疾病、精神障碍、外伤等。运动功能有随意运动和不随意运动两类。随意运动是有意识的，能随自己的意志进行的运动，又称自主运动。不随意运动指内脏运动神经和血管运动神经所支配的心肌、平滑肌的运动，是不经意识、不受自己意志控制的运动。一般所说运动指随意运动而言。运动神经系统指锥体系统、锥体外系（纹状体－苍白球系统）和皮质－脑桥－小脑系统，而由周围运动神经元发出冲动控制骨骼肌的活动。 
333.83 痉挛性斜颈有多种临床症状，基本的症状可以分为四型：旋转型、侧挛型、后仰型、前屈型。有的病人临床症状是多种类型的混合表现。病人常常伴有颈部、肩部疼痛，部分病人有情绪低落甚至抑郁症状。一般而言症状在运动或情绪激动、焦虑时加重，安静时减轻，睡眠中消失。
333.84 
333.85 
333.89 全身性肌张力障碍(变形性肌张力障碍,旧称扭转性痉挛)是一种罕见的进行性综合征，其特征是扭转性的不自主动作，造成持续的，往往很怪异的姿势.症状通常开始出现在儿童时代。表现为行走时足部内翻并固定于跖屈位。全身性肌张力障碍往往具有遗传性，主要的遗传型式是常染色体显性遗传伴部分外显率，在先验病人的家系中有些看来“未得病”的成员往往是本病顿挫型的病例。在若干家族中，致病基因看来是定位于染色体9q。本病的病理解剖基础不明。本病最为严重的形式表现出毫不容情的稳步进展加重的病程，症状十分严重的病例可能经常处于全身扭转形成的奇特的固定的姿势中。精神与思维功能通常保持正常。
333.9 
333.90 
333.91 一、症状为根性疼痛，多发生在颈椎病急性期或慢性期，以夜间为甚。常见颈项肩臂部僵硬疼痛，多为间歇性痛，多从锁骨上窝较快扩散至整个肩臂部，咳嗽、打喷嚏，甚至深呼吸，均可诱发难忍的放射痛，上肢外展，上举和颈项健侧转动时疼痛加重，上肢内收屈肘时疼痛减轻，故患者喜欢拧肩曲肘，头转向患侧的特殊姿势，以减轻臂丛神经紧张和活动，从而减轻疼痛。伴见头痛，上肢无力，握力下降，或有持物落地现象。二、体征颈部活动受限，以后伸及向患侧弯曲明显，颈背部僵硬，生理曲度变小。压痛点多为于风池穴、棘突、脊旁、肩胛骨内上角等处，且常向远端部位放射。病变神经根分布区可有痛、温、触觉改变，早期痛觉过敏，后期或压迫较重见感觉减退。肱二、三头肌腱反射减弱，患肢肌力下降，甚至肌肉萎缩。臂丛神经牵拉试验挤压头试验均阳性。三、辅助检查
333.92 典型NMS多在服药后24-72小时发生。16％患者在应用神经阻滞剂后24小时发生NMS，66％患者在一周内发生，几乎所有病例都在服药后30天内发病。NMS本身是自限性疾病，停药后恢复时间一般为7-10天。63％患者在一周内恢复，几乎所有患者都在30天内恢复。    NMS早期临床表现包括意外的精神状态改变，难以控制的锥体外束和延髓损害症状，如强直、吞咽困难、发音困难。NMS早期症状还包括反应迟钝、体温升高，心动过速，呼吸急促，血压不稳定、出汗、流口水、麻痹性失禁、肌阵挛、阵颤、血中肌酸激酶升高等。这些症状缺乏特异性，且不一定都出现，任何服用神经阻滞剂的患者出现上述症状都要考虑NMS可能性。体温升高，是NMS主要症状之一，且往往伴有大量出汗。但亦有报道NMS患者无发热的，并且30％NMS患者没有出汗。极度高温可造成危象和多种并发症，如不可逆的脑损害等。肌强直是NMS核心症状，常伴肌坏死；肌张力增高可致肺顺应性降低，通气功能不足，肺部感染；肌张力升高多同时伴有运动障碍，发音困难，震颤麻痹等锥体外系损害症状；神智改变可有烦躁、木僵、昏迷、精神错乱、紧张症；自主神经系统改变包括心动过速、血压波动、呼吸急促。其它少见症状还有角弓反张、癜痫、巴彬斯基征、舞蹈病、牙关紧闭等。随着对该病了解及早期治疗，其死亡率呈下降趋势。70年代以前NMS死亡率为76％，1970-1980年间为22％，1980年以后为15％。约50％患者死于肾功能衰竭，其它死因包括突发呼吸循环骤停、心功能衰竭、吸入性肺炎、肺栓塞、肝功能衰竭、DIC等。尸检往往无特异性改变。NMS患者康复后很少留有并发症，但亦有报道留有记忆缺失、锥体外系和小脑损害、外周神经损害、肌挛缩等。
333.93 
333.94 临床特征是发生于下肢的一种自发的、难以忍受的痛苦的异常感觉。以腓肠肌最常见，大腿或上肢偶尔也可以出现，通常为对称性。患者常主诉在下肢深部有撕裂感、蠕动感、刺痛、烧灼感、疼痛或者瘙痒感。患者有一种急迫的强烈要运动的感觉，并导致过度活动。休息时出现症状，活动可以部分或者完全缓解症状。正常情况下，夜间卧床时症状变得强烈并且在半夜后达到高峰，患者被迫踢腿、活动关节或者按摩腿部，患者往往形容“没有一个舒适的地方可以放好双腿。”严重者要起床不停地走路，方可得到缓解。失眠是其必然的结果，大多数患者伴发有睡眠中周期性肢体动作（periodicmovementsofsleep，PMS）。PMS是发生在快速动眼相睡眠期的腿部刻板的、重复屈曲动作，可将患者惊醒。由于夜间睡眠障碍，导致患者严重的日间嗜睡，工作能力下降。
333.99 运动障碍疾病的临床表现主要为：不自主动作。动作缺失或缓慢而无瘫痪。姿势及肌张力异常。间接通路的功能亢进引起动作缺失与僵直，间接通路的功能不足引起舞蹈症及投掷症；直接通路的功能亢进引起肌张力障碍手足徐动症或抽动动作，直接通路的功能不足则引起动作缓慢。
334 初期走路时步履不稳，肢体摇晃。动作反应迟缓及准确性变差。中期说话时发音含糊不清，无法控制音调。眼球转动不平顺，影像容易产生“重叠”。肌肉不协调感加重，无法写字。有时感到吞咽困难，进食时容易呛咳。晚期说话极不清楚，甚至无法语言。肢体乏力，不能站立，需靠轮椅代步。理解能力逐步下降，最后失去意识，昏睡不醒。
334.0 型共济失调通常4～15岁起病，偶见婴儿和50岁以后起病者，男女均可受累，首发症状为进展性步态共济失调，步态蹒跚，左右摇晃，易于跌倒；2年内出现双上肢共济失调，表现动作笨拙和意向性震颤；在此早期阶段膝腱反射和踝反射消失，出现小脑性构音障碍或暴发性语言，双上肢反射及部分患者双膝腱反射可保存，双下肢关节位置觉和振动觉受损，轻触觉，痛温觉通常不受累，双下肢无力发生较晚，可为上或下运动神经元损害，或二者兼有。患者在出现症状前5年内通常出现伸性跖反射，足内侧肌无力和萎缩导致弓形足伴爪型趾，是常见的体征，也可以是未患病家族成员孤立的表现，进行性严重脊柱后侧凸畸形可导致功能残疾和慢性限制性肺部疾病，心肌病有时只能由超声心动图检出，可导致充血性心力衰竭，是主要的死亡原因，其他异常包括视神经萎缩，眼球震颤（多为水平性），感觉异常，震颤，听力丧失，眩晕，痉挛，下肢疼痛和糖尿病等。查体可见跟膝胫试验和闭目难立征阳性，部分病例有上胸段脊柱畸形，部分病例有视神经萎缩，部分伴弓形足，部分伴心律失常或心脏杂音，少数伴糖尿病。脊髓小脑性共济失调脊髓小脑性共济失调是遗传性共济失调的主要类型，包括SCA1～21，成年期发病，常染色体显性遗传及共济失调等是本病的共同特征，并表现在连续数代中发病年龄提前和病情加重（遗传早现），各亚型症状相似，交替重叠，遗传早现现象是SCA的典型表现，症状逐代加重。共同症状体征30～40岁隐袭起病，缓慢进展，也有儿童期及70岁起病者；下肢共济失调为首发症状，表现走路摇晃，突然跌倒和讲话含糊不清，以及双手笨拙，意向性震颤，眼球震颤，痴呆和远端肌萎缩等；检查可见肌张力障碍，腱反射亢进，病理征，痉挛步态，音叉振动觉及本体觉丧失，通常起病后10～20年不能行走。除共同临床表现外，各亚型有各自的特点如SCA1眼肌麻痹，上视不能较明显；SCA2上肢腱反射减弱或消失，眼球慢扫视运动较明显；SCA3肌萎缩，面肌及舌肌纤颤，眼睑退缩形成凸眼；SCA8常有发音困难；SCA5病情进展非常缓慢，症状较轻；SCA6早期大腿肌肉痉挛，下视震颤，复视和位置性眩晕；SCA10纯小脑征和癫痫发作；SCA7视力减退或丧失，视网膜色素变性，心脏损害也较突出。遗传性痉挛截瘫多数呈常染色体显性遗传，但也有呈常染色体隐性遗传或性连隐性遗传，大多在儿童起病，男性多见，主要表现为逐渐进展的下肢痉挛性瘫痪，早期症状为行走时双腿僵硬，不灵活，肌力减弱，由于下肢伸肌张力增高呈剪刀步态，膝，跟腱反射活跃，病理征阳性，感觉多无障碍，多数有弓形足，但不如Friedreich共济失调症明显，有时伴有眼球震颤和脊柱侧凸，疾病缓慢进展，以后双上肢也受影响，如累及延髓支配肌群时可出现构音障碍，吞咽困难，晚期括约肌功能也发生轻度障碍。
334.1 
334.2 
334.3 系以小脑为主的脑组织变性而引起的随意运动失调的一组征群。本病有遗传性，多于成年期发病。主要表现为四肢共济失调，多以下肢较重，亦可有眼球震颤及吟诗样言语。临床可分3型：无家族史，只有小脑受累，无意向性震颤，可能是小脑皮质性共济失调；如尚有明显意向性震颤、眼球震颤及晚期出现的咽下困难，可能是橄榄、桥脑、小脑性共济失调；如有小脑的共济失调，又有明显意向性震颤，下肢共济失调较轻或并有惊厥及肌阵挛，则可能为小脑齿状核共济失调。可用毒扁豆碱试治。
334.4 系以小脑为主的脑组织变性而引起的随意运动失调的一组征群。本病有遗传性，多于成年期发病。主要表现为四肢共济失调，多以下肢较重，亦可有眼球震颤及吟诗样言语。临床可分3型：无家族史，只有小脑受累，无意向性震颤，可能是小脑皮质性共济失调；如尚有明显意向性震颤、眼球震颤及晚期出现的咽下困难，可能是橄榄、桥脑、小脑性共济失调；如有小脑的共济失调，又有明显意向性震颤，下肢共济失调较轻或并有惊厥及肌阵挛，则可能为小脑齿状核共济失调。可用毒扁豆碱试治。
334.8 初期走路时步履不稳，肢体摇晃。动作反应迟缓及准确性变差。中期说话时发音含糊不清，无法控制音调。眼球转动不平顺，影像容易产生“重叠”。肌肉不协调感加重，无法写字。有时感到吞咽困难，进食时容易呛咳。晚期说话极不清楚，甚至无法语言。肢体乏力，不能站立，需靠轮椅代步。理解能力逐步下降，最后失去意识，昏睡不醒。
334.9 
335 
335.0 
335.1 脊髓性肌肉萎缩Ⅰ型又称Werdnig-Hoffmann病。在宫内发病，其母亲可发现胎动变弱。多于出生后不久即表现肌张力低下，肌无力以四肢近端肌群受累为主，躯干肌亦可无力。患儿吸吮及吞咽力弱，哭声低微，呼吸浅，可出现胸廓反常活动，翻身及抬头困难。腱反射消失。触诊可发现四肢肌肉萎缩，但常被皮下脂肪掩盖。眼球运动正常。括约肌功能正常。可见舌肌萎缩和束颤，关节畸形或挛缩。本型预后差。大多死于出生后18个月。脊髓性肌肉萎缩Ⅱ型发病较脊髓性肌肉萎缩Ⅰ型稍迟，通常于1岁内起病，极少于1～2岁起病。发病率与脊髓性肌肉萎缩Ⅰ型相似。婴儿早期生长正常，但6个月以后运动发育迟缓，虽然能坐，但独站及行走均未达到正常水平。1/3以上患儿不能行走。20%～40%患儿10岁以前仍具行走能力。多数病例表现严重肢体近端肌无力，下肢重于上肢，而呼吸肌、吞咽肌一般不受累，面肌受累。可见舌肌及其他肌肉纤颤。腱反射减弱或消失。本型具有相对良性的病程，多数可活到儿童期，个别可活到成年。脊髓性肌肉萎缩Ⅲ型又称Kugelberg-Welander病。一般于幼儿期至青春期起病，而多数于5岁前起病。起病隐袭，表现为进行性肢体近端肌无力和萎缩。早期大腿及髋部肌无力较显着，以致病孩行走呈鸭步，登梯困难，逐渐累及肩胛带及上肢肌群。脑神经支配的肌群通常未受累及，但可出现面肌、软腭肌无力。眼外肌正常。约1/4病例伴发腓肠肌假性肥大，此几乎均见于男性患者。半数患者早期可见肌束颤动，弓形足亦可见到，腱反射减弱或消失，感觉正常。脊髓性肌肉萎缩Ⅳ型统称为成年型脊髓性肌肉萎缩。发病年龄为15～60岁，多见于35岁左右，起病和进展均较隐袭，但亦有呈进行性加重或相对静止的病例报道。本型预后相对良好，行走能力常可保持终生。发病率小于0.5/10万。本型中约1/3病例呈常染色体显性遗传，表现为近端肌无力，进展速度稍快，约5年后丧失跑步能力。尚有常染色体隐性遗传类型，则一般表现更加良性病程。另一种类型为X-连锁隐性遗传，又称脊髓脑干型SMA（Kennedy病），其发病年龄不等，但常于40岁前发病。早期表现为痛性肌痉挛，可先于肌无力前数年出现。近端肌无力常从下肢开始，逐渐波及肩胛带肌、面肌及延髓支配的肌肉。下面肌及舌肌可见束颤。数年后可出现吞咽困难及呐吃。合并一些内分泌功能障碍，表现男性乳房女性化及原发性睾丸病变。其他类型脊髓性肌肉萎缩远端型脊髓性肌肉萎缩为常染色体显性或隐性遗传形式。前者于20岁前发病，后者稍迟，且症状较轻。多数患者表现为缓慢进展的下肢远端肌无力和萎缩，胫骨前肌和腓骨肌群更易受累。弓形足和脊柱侧弯亦较常见。约半数病例上肢远端也会受累，但程度较轻，无感觉障碍，周围神经传导速度正常。慢性不对称型脊髓性肌肉萎缩本型于16～45岁起病，男性患者为女性患者的两倍。表现一个或多个肢体不对称性肌萎缩，而无锥体束或延髓受累。肌无力可以近端或远端为主，起病时相对局限于单个肢体。本型自然病程较长，甚至超过30年。肩胛腓型SMA发病年龄30～40岁。表现肩胛带肌及下肢远端肌（尤其是腓肠肌）明显无力和萎缩。弓形足也较常见。单肢型SMA其发病年龄各异，男性多见。起病相对较快，而后进入非进展期。由于局限性前角细胞受损，多表现单臂明显肌萎缩。EMG显示仅限制于单个肢体的异常。延髓肌及其他肌肉不受侵犯。其他此外尚有延髓脊髓性肌肉萎缩并发耳聋（Viatetto-Vanlaere综合征）、儿童延髓型SMA（Fazio-Londe综合征）、眼咽型SMA、面肩肱型SMA、氨基己糖苷酯酶A缺陷等少见类型。
335.10 
335.11 
335.19 脊髓性肌肉萎缩Ⅰ型又称Werdnig-Hoffmann病。在宫内发病，其母亲可发现胎动变弱。多于出生后不久即表现肌张力低下，肌无力以四肢近端肌群受累为主，躯干肌亦可无力。患儿吸吮及吞咽力弱，哭声低微，呼吸浅，可出现胸廓反常活动，翻身及抬头困难。腱反射消失。触诊可发现四肢肌肉萎缩，但常被皮下脂肪掩盖。眼球运动正常。括约肌功能正常。可见舌肌萎缩和束颤，关节畸形或挛缩。本型预后差。大多死于出生后18个月。脊髓性肌肉萎缩Ⅱ型发病较脊髓性肌肉萎缩Ⅰ型稍迟，通常于1岁内起病，极少于1～2岁起病。发病率与脊髓性肌肉萎缩Ⅰ型相似。婴儿早期生长正常，但6个月以后运动发育迟缓，虽然能坐，但独站及行走均未达到正常水平。1/3以上患儿不能行走。20%～40%患儿10岁以前仍具行走能力。多数病例表现严重肢体近端肌无力，下肢重于上肢，而呼吸肌、吞咽肌一般不受累，面肌受累。可见舌肌及其他肌肉纤颤。腱反射减弱或消失。本型具有相对良性的病程，多数可活到儿童期，个别可活到成年。脊髓性肌肉萎缩Ⅲ型又称Kugelberg-Welander病。一般于幼儿期至青春期起病，而多数于5岁前起病。起病隐袭，表现为进行性肢体近端肌无力和萎缩。早期大腿及髋部肌无力较显着，以致病孩行走呈鸭步，登梯困难，逐渐累及肩胛带及上肢肌群。脑神经支配的肌群通常未受累及，但可出现面肌、软腭肌无力。眼外肌正常。约1/4病例伴发腓肠肌假性肥大，此几乎均见于男性患者。半数患者早期可见肌束颤动，弓形足亦可见到，腱反射减弱或消失，感觉正常。脊髓性肌肉萎缩Ⅳ型统称为成年型脊髓性肌肉萎缩。发病年龄为15～60岁，多见于35岁左右，起病和进展均较隐袭，但亦有呈进行性加重或相对静止的病例报道。本型预后相对良好，行走能力常可保持终生。发病率小于0.5/10万。本型中约1/3病例呈常染色体显性遗传，表现为近端肌无力，进展速度稍快，约5年后丧失跑步能力。尚有常染色体隐性遗传类型，则一般表现更加良性病程。另一种类型为X-连锁隐性遗传，又称脊髓脑干型SMA（Kennedy病），其发病年龄不等，但常于40岁前发病。早期表现为痛性肌痉挛，可先于肌无力前数年出现。近端肌无力常从下肢开始，逐渐波及肩胛带肌、面肌及延髓支配的肌肉。下面肌及舌肌可见束颤。数年后可出现吞咽困难及呐吃。合并一些内分泌功能障碍，表现男性乳房女性化及原发性睾丸病变。其他类型脊髓性肌肉萎缩远端型脊髓性肌肉萎缩为常染色体显性或隐性遗传形式。前者于20岁前发病，后者稍迟，且症状较轻。多数患者表现为缓慢进展的下肢远端肌无力和萎缩，胫骨前肌和腓骨肌群更易受累。弓形足和脊柱侧弯亦较常见。约半数病例上肢远端也会受累，但程度较轻，无感觉障碍，周围神经传导速度正常。慢性不对称型脊髓性肌肉萎缩本型于16～45岁起病，男性患者为女性患者的两倍。表现一个或多个肢体不对称性肌萎缩，而无锥体束或延髓受累。肌无力可以近端或远端为主，起病时相对局限于单个肢体。本型自然病程较长，甚至超过30年。肩胛腓型SMA发病年龄30～40岁。表现肩胛带肌及下肢远端肌（尤其是腓肠肌）明显无力和萎缩。弓形足也较常见。单肢型SMA其发病年龄各异，男性多见。起病相对较快，而后进入非进展期。由于局限性前角细胞受损，多表现单臂明显肌萎缩。EMG显示仅限制于单个肢体的异常。延髓肌及其他肌肉不受侵犯。其他此外尚有延髓脊髓性肌肉萎缩并发耳聋（Viatetto-Vanlaere综合征）、儿童延髓型SMA（Fazio-Londe综合征）、眼咽型SMA、面肩肱型SMA、氨基己糖苷酯酶A缺陷等少见类型。
335.2 根据临床表现的不同，运动神经元病一般可以分为以下四种类型：肌萎缩侧索硬化症（ALS）。进行性肌肉萎缩（PMA）。进行性延髓麻痹（PBP）。原发性侧索硬化（PLS）。不管最初的起病形式如何，ALS、PMA、PBP、PLS现在都被认为是相关的疾病实体。PMA和PBP通常都会最终进展为ALS。运动神经元病是否为单一病因、表型不同的疾病尚不完全清楚，但ALS肯定是其中最为常见和最易识别的表型。故在对该病的各种研究中也多以ALS代表MND这一组疾病。根据是否具有家族遗传性可以分为以下两种类型：散发性ALS（sALS）,没有ALS家族史；家族性ALS（fALS）,家族中存在1个以上ALS患者。根据遗传方式的不同，家族性ALS可分为常染色体显性遗传、常染色体隐性遗传和伴X染色体遗传。对于不同的患者，首发症状可以有多种表现。多数患者以不对称的局部肢体无力起病，如走路发僵、拖步、易跌倒，手指活动（如持筷、开门、系扣）不灵活等。也可以吞咽困难、构音障碍等球部症状起病。少数患者以呼吸系统症状起病。随着病情的进展，逐渐出现肌肉萎缩、“肉跳”感（即肌束震颤）、抽筋，并扩展至全身其他肌肉，进入病程后期，除眼球活动外，全身各运动系统均受累，累及呼吸肌，出现呼吸困难、呼吸衰竭等。多数患者最终死于呼吸衰竭或其他并发症。因该病主要累及运动神经系统，故病程中一般无感觉异常及大小便障碍。统计显示，起病部位以肢体无力者多见，较少数患者以吞咽困难、构音障碍起病。不同的疾病亚型其起病部位、病程及疾病进展速度也不尽相同。认知功能受损是ALS的一个常见特征。额颞叶痴呆（FTD）是ALS患者常同时存在的疾病。据统计，约5%ALS患者符合FTD的诊断标准，而30%～50%的ALS患者虽然未达到FTD诊断标准，但也出现了执行功能减退的表现。对于出现认知或行为等高级皮层功能障碍，但未达到FTD诊断标准的ALS患者，若以行为改变为主要表现，称为“ALS伴有行为障碍（ALSBi）”，若以认知功能障碍为主要表现，则称为“ALS伴有认知功能障碍（ALSci）”。FTD患者的临床表现包括：注意力减退、执行功能障碍、计划及解决问题能力减退、流利性或非流利性失语、人格改变、易激惹、智能减退等高级皮层功能障碍，但记忆力通常不受累或受累轻微。目前，尚不存在可靠的针对ALS认知损害的筛选试验。言语流畅性是一个敏感指标，同时还要筛查额叶执行功能等。
335.20 早期症状轻微，易与其他疾病混淆。患者可能只是感到有一些无力、肉跳、容易疲劳等一些症状，渐渐进展为全身肌肉萎缩和吞咽困难。最后产生呼吸衰竭。依临床症状大致可分为两型：肢体起病型症状首先是四肢肌肉进行性萎缩、无力，最后才产生呼吸衰竭。延髓起病型先期出现吞咽、讲话困难，很快进展为呼吸衰竭。
335.21 起病隐匿，好发于中年，男性居多。表现为双手活动软弱无力，手的内在肌萎缩，可有“爪形手”、“猿手”畸形。系衣服扣、拾小物件及写字困难。以后肌无力波及邻近肌群，累及臂和肩，再发展到下肢。也有从足发病，扩展到下肢，然后到上肢者。肌肉萎缩软弱对称发展，有时仅累及一只手。肌张力减低，腱反射减弱。括约肌无功能障碍，病理反射多不出现，但可见于频发肌束震颤时。肌束震颤可不定部位出现，有寒冷、情绪波动或受到机械刺激时可诱发和加重肌束震颤。病程中无自发疼痛和感觉异常出现，舌肌萎缩、软腭运动障碍伴发音及吞咽困难症状极少产生。
335.22 临床特征为上、下运动神经元受损症状和体征并存，表现为肌无力、肌萎缩与锥体束征不同的组合，感觉和括约肌功能一般不受影响。具体表现为舌肌萎缩，进食呛咳，饮水从鼻孔呛出，讲话语音不清，声音嘶哑，常伴头部侧弯无力；咽反射消失，软腭不能动，舌肌肌束颤动。本疾病常在40岁后起病，男性多于女性。患病后其平均存活期2～3年。表现饮水呛咳，吞咽困难，咀嚼、咳嗽和呼吸无力，构音障碍；检查可见上腭低垂、咽反射消失、咽部唾液积存、舌肌明显萎缩伴肌束震颤。皮质延髓束受累出现下颌反射亢进，后期伴强哭强笑，表现振真性与假性麻痹并存。进展较快，预后不良，多在1～3年死于呼吸肌麻痹和肺感染。
335.23 
335.24 原发性侧索硬化(primary lateral sclerosis，PLS)是一种非常少见的运动神经元病，病因及发病机制仍不明确，临床表现为进行性上运动神经元功能障碍。多在中年以后发病，起病隐袭，进展慢，可存活较长时间。PLS是以脊髓、延髓麻痹为特征的上运动神经元变性，病理表现为皮质脊髓束显著的脱髓鞘改变。
335.29 根据临床表现的不同，运动神经元病一般可以分为以下四种类型：肌萎缩侧索硬化症（ALS）。进行性肌肉萎缩（PMA）。进行性延髓麻痹（PBP）。原发性侧索硬化（PLS）。不管最初的起病形式如何，ALS、PMA、PBP、PLS现在都被认为是相关的疾病实体。PMA和PBP通常都会最终进展为ALS。运动神经元病是否为单一病因、表型不同的疾病尚不完全清楚，但ALS肯定是其中最为常见和最易识别的表型。故在对该病的各种研究中也多以ALS代表MND这一组疾病。根据是否具有家族遗传性可以分为以下两种类型：散发性ALS（sALS）,没有ALS家族史；家族性ALS（fALS）,家族中存在1个以上ALS患者。根据遗传方式的不同，家族性ALS可分为常染色体显性遗传、常染色体隐性遗传和伴X染色体遗传。对于不同的患者，首发症状可以有多种表现。多数患者以不对称的局部肢体无力起病，如走路发僵、拖步、易跌倒，手指活动（如持筷、开门、系扣）不灵活等。也可以吞咽困难、构音障碍等球部症状起病。少数患者以呼吸系统症状起病。随着病情的进展，逐渐出现肌肉萎缩、“肉跳”感（即肌束震颤）、抽筋，并扩展至全身其他肌肉，进入病程后期，除眼球活动外，全身各运动系统均受累，累及呼吸肌，出现呼吸困难、呼吸衰竭等。多数患者最终死于呼吸衰竭或其他并发症。因该病主要累及运动神经系统，故病程中一般无感觉异常及大小便障碍。统计显示，起病部位以肢体无力者多见，较少数患者以吞咽困难、构音障碍起病。不同的疾病亚型其起病部位、病程及疾病进展速度也不尽相同。认知功能受损是ALS的一个常见特征。额颞叶痴呆（FTD）是ALS患者常同时存在的疾病。据统计，约5%ALS患者符合FTD的诊断标准，而30%～50%的ALS患者虽然未达到FTD诊断标准，但也出现了执行功能减退的表现。对于出现认知或行为等高级皮层功能障碍，但未达到FTD诊断标准的ALS患者，若以行为改变为主要表现，称为“ALS伴有行为障碍（ALSBi）”，若以认知功能障碍为主要表现，则称为“ALS伴有认知功能障碍（ALSci）”。FTD患者的临床表现包括：注意力减退、执行功能障碍、计划及解决问题能力减退、流利性或非流利性失语、人格改变、易激惹、智能减退等高级皮层功能障碍，但记忆力通常不受累或受累轻微。目前，尚不存在可靠的针对ALS认知损害的筛选试验。言语流畅性是一个敏感指标，同时还要筛查额叶执行功能等。
335.8 
335.9 
336 脊髓空洞症和延髓空洞症是一种缓慢进展的脊髓或延髓退行性病变。其病理特点为髓内有胶质增生与空洞形成。临床主要症状为受损阶段的分离性感觉障碍，肌肉进行性无力和萎缩，脊柱侧凸。
336.0 
336.1 缺血性脊髓病中最常见者表现为脊髓前动脉综合征和脊髓后动脉综合征。脊髓前动脉闭塞引起突然起病的神经根 性疼痛，并在数小时至数日内发展至顶峰，出现病变以下的肢体瘫痪；表现为分离性感觉障碍，病损以下痛、温觉缺失而位置震动觉存在。以胸段较为常见。不全性脊前动脉闭塞可出现感觉异常，仅有轻度瘫痪和膀胱直肠功能异常。脊髓后动脉闭塞常因侧枝循环良好而出现轻微的神经症状。临床表现为神经根痛、病变以下感觉缺失、共济失调和腱反射消失等，但很少出现膀胱直肠功能障碍。脊髓缺血见于主动脉粥样硬化。脊髓短暂缺血发作（TIA）表现为突然截瘫，持续数拾分钟或数小时而完全恢复。若脊髓数个节段完全梗塞时，则出现根痛、下肢瘫痪、所有感觉丧失和大小便障碍。脊髓蛛网膜下腔出血发病突然，腰背下肢疼痛，Kernig阳性、脑脊液血性。血液进入脑蛛网膜下腔可引起头痛、项强。脊髓内出血发病突然，剧烈背痛，沿神经根放射，然后出现部分或完全性横贯性脊髓损害的体征。由于出血常位于脊髓的中央而可有腰骶节段皮肤分布区的感觉仍保留。若脊髓内出血大量而破入蛛网膜下腔时，可有脑膜刺激征和脑脊液血性。血管畸形可因节段动脉血栓形成、出血或压迫脊髓而产生症状。可呈缓慢进展性的脊髓受压而产生感觉运动和二便障碍。 血管性脊髓病血管性脊髓病诊断鉴别血管性脊髓病脊髓增强CT，MRI和脊髓动脉数字减影造影（DSA）为本病明确诊断的必要证据。脊髓血管畸形者常因反复发作 病史需与椎间盘突出，多发性硬化和脊蛛网膜炎等相鉴别。脊髓TIA者借助每次发作部位固定，症状类似等特点为多发性硬化相鉴别。脊髓血管病的临床表现较复杂，缺乏特异性检查手段，特别是缺血性病变的诊断有一定的难度。常依据动脉硬化、外伤、血压波动等，配合脊髓影像学和脑脊液检查等可明确诊断。血管性脊髓病注意与以下疾病鉴别血管性脊髓病管性间歇性跛行脊髓间歇性跛行应与血管性间歇性跛行进行鉴别，后者皮温低、足背动脉搏动减弱或消失，超声多普勒检查等有助于鉴别。血管性脊髓病性脊髓炎可表现为急起的横贯性脊髓损害，但病前多有感染史或接种史，起病不如血管病快，脑脊液细胞数可明显增加，预后相对较好等有助于鉴别。血管性脊髓病血管性脊髓病治疗
336.2 多在中年以后隐匿起病，男女无明显差异，呈亚急性或慢性病程，逐渐进展。在神经症状出现前，多数患者出现贫血表现，部分胃酸缺乏患者合并轻度或严重贫血，出现倦怠、无力、心慌、头昏、腹泻、轻微舌炎及水肿等，部分患者神经症状可早于贫血。伴胃肠道疾病时患者食欲减退、便秘或腹泻、黏膜苍白等。神经症状常表现手指及足趾对称的感觉异常，如刺痛、麻木及灼烧感，呈持续性，下肢较重，感觉异常可向上延伸至躯干，肢端感觉客观查体多正常，少数患者有对称的手套、袜套样感觉减退。脊髓后索受损逐渐出现肢体动作笨拙、易跌倒、走路踩棉感、闭目或在黑暗中行走困难。查体可见双下肢音叉振动觉及关节位置觉减退或消失、走路不稳、步态蹒跚、步基增宽、Romberg征阳性等。部分患者屈颈时出现由脊背向下肢放射针刺感（Lhermitte征）。运动障碍通常较感觉障碍出现晚，双下肢可呈不完全性痉挛性截瘫，查体可见双下肢无力、肌张力增高、腱反射亢进及病理征阳性。如周围神经病变较重时，则表现为肌张力减低、腱反射减弱，但病理征常为阳性。尿失禁等括约肌功能障碍出现较晚。约5%的患者出现视神经萎缩及双侧中心暗点，视野缩小，视力减退或失明，视神经病变导致视力减退偶为恶性贫血最早或惟一临床表现，提示大脑白质与视神经广泛受累，但很少波及其他颅神经。少数患者可见淡漠、嗜睡、激惹、猜疑、抑郁及情绪不稳等精神症状，严重时出现精神错乱、瞻望、妄想、幻觉、类偏执狂倾向、认知功能减退、记忆力减退及Korsakoff综合征等，甚至可发展为痴呆。[1]
336.3 糖尿病性共济失调主要为脊髓后根及后索损害。膝腱反射消失，深感觉包括位置觉及震动觉丧失，患者步态不稳，合并膀胱张力降低，有时出现双下肢闪电样疼痛。糖尿病性肌萎缩多见于老年患者，表现为进行性肌肉萎缩，且以肢体近端肌萎缩较远端严重，呈非对称性或一侧性以骨盆带、股四头肌为主的肌肉疼痛、无力及萎缩，少数可合并肩胛带、上臂肌萎缩。糖尿病性脊髓软化脊髓软化的发生，主要和糖尿病引起动脉硬化有关。它使脊髓血管闭塞缺血、严重者引起少量出血。如果脊前动脉闭塞则引起该动脉在脊髓腹侧2/3的供应区发生广泛的软化，临床上表现为截瘫、感觉缺失平面及大小便括约肌障碍等。由于脊髓后索由脊后动脉供应，脊髓后动脉侧支循环丰富，故可不受损害而保持正常的位置觉及震动觉。糖尿病性肌萎缩侧索硬化综合征多见于有较长糖尿病史的成人，表现为上肢远端肌萎缩，可以对称分布，有明显全身“肉跳”及腱反射亢进。本病进展十分缓慢，但肌萎缩仍较轻，故与变性病中的肌萎缩侧索硬化不同。
336.8 系指非生物原性致病因子，如外伤、压迫、血管、代谢、遗传、中毒和其他不明原因所致的脊髓灰质或白质的部分或系统病变。临床上，有可表现为肢体瘫痪、肌肉萎缩、感觉缺失、分离以及伴或不伴膀胱、直肠功能障碍等症状。病理学上一般不具炎性细胞渗出，而有缺血、坏死、神经病变和髓鞘脱失等改变。脊髓病者多起病隐匿，缓慢进展，病史中有物理、化学损伤、代谢缺陷、遗传、中毒等因素，常规治疗难于改变病程进展，预后较差。
336.9 脊髓空洞症和延髓空洞症是一种缓慢进展的脊髓或延髓退行性病变。其病理特点为髓内有胶质增生与空洞形成。临床主要症状为受损阶段的分离性感觉障碍，肌肉进行性无力和萎缩，脊柱侧凸。
337 
337.0 多发性外周神经炎是因各种原因引起的四肢外周神经变性的总称。多发性外周神经炎会带来感觉、运动等多方面的障碍。
337.00 
337.01 心脏抑制型心脏抑制型刺激颈动脉窦时出现心室停搏≥3秒。心室停搏常由整个心脏骤停引起但偶尔也可出现阻滞的P波。此型占颈动脉窦综合征患者的60%～80%左右。此型患者的晕厥发作是由于反射性心脏收缩功能不全而致脑缺血。2.单纯血压降低型单纯血压降低型刺激颈动脉窦时出现收缩压降低≥6.7kPa（50mmHg）。此型约占颈动脉窦综合征患者的5%～11%左右。此型晕厥以瘦长型个体为主，晕厥发作是由于血压过低引起脑缺血。3.混合型混合型刺激颈动脉窦时，心脏抑制和血压降低均出现。一般以按摩颈动脉窦时心率减慢50%以上，收缩压降低5.3kPa（40mmHg）以上作为此型的诊断标准。此型约占颈动脉窦综合征的30%左右。4.原发性脑型原发性脑型刺激颈动脉窦时，尽管无明显的心率及血压变化，但患者出现晕厥或晕厥先兆的症状，常极为短暂。常见于颈动脉大脑前动脉及椎-基底动脉系统的阻塞性病变患者。常伴自主神经功能紊乱的症状，一般因突然转动头部或衣领过紧而诱发。此型晕厥的发作机制未明，可能为脑血管收缩而引起脑缺血的一种晕厥。此型发作时，脑电图显示在颈动脉窦受压一侧可显示慢频高幅波，而对侧则出现抽搐或痉挛性局限性神经征象。近来有人发现，伴有自主神经症状的青年女性，突然转动头部或衣领过紧时亦易出现本病。
337.09 多发性外周神经炎是因各种原因引起的四肢外周神经变性的总称。多发性外周神经炎会带来感觉、运动等多方面的障碍。
337.1 自主神经系统主要支配和调节机体各器官、血管、平滑肌和腺体的活动和分泌，并参与调节葡萄糖、脂肪、水和电解质代谢，以及体温、睡眠和血压等，两个系统在大脑皮质及下丘脑的支配下，既拮抗，又协调的调节器官的生理活动，自主神经系统可分为中枢部分和周围部分。
337.2 急性期为创伤后疼痛期。主要表现为患肢灼性痛和血管收缩紊乱，受累肢体充血、水肿、损伤区皮温改变，X线可正常亦可显示斑片状骨密度减低，如未经处理3～6个月可进展至2期。2.营养不良期突出表现为进行性加重的软组织肿胀、皮肤和关节增厚，肌肉消耗并发展为皮肤僵硬。3.萎缩期以活动受限、肩手综合征、手指屈曲、蜡样营养不良样皮肤改变和易碎甲脊为特征，X线可见严重骨质脱失。
337.20 急性期为创伤后疼痛期。主要表现为患肢灼性痛和血管收缩紊乱，受累肢体充血、水肿、损伤区皮温改变，X线可正常亦可显示斑片状骨密度减低，如未经处理3～6个月可进展至2期。2.营养不良期突出表现为进行性加重的软组织肿胀、皮肤和关节增厚，肌肉消耗并发展为皮肤僵硬。3.萎缩期以活动受限、肩手综合征、手指屈曲、蜡样营养不良样皮肤改变和易碎甲脊为特征，X线可见严重骨质脱失。
337.21 急性期为创伤后疼痛期。主要表现为患肢灼性痛和血管收缩紊乱，受累肢体充血、水肿、损伤区皮温改变，X线可正常亦可显示斑片状骨密度减低，如未经处理3～6个月可进展至2期。2.营养不良期突出表现为进行性加重的软组织肿胀、皮肤和关节增厚，肌肉消耗并发展为皮肤僵硬。3.萎缩期以活动受限、肩手综合征、手指屈曲、蜡样营养不良样皮肤改变和易碎甲脊为特征，X线可见严重骨质脱失。
337.22 急性期为创伤后疼痛期。主要表现为患肢灼性痛和血管收缩紊乱，受累肢体充血、水肿、损伤区皮温改变，X线可正常亦可显示斑片状骨密度减低，如未经处理3～6个月可进展至2期。2.营养不良期突出表现为进行性加重的软组织肿胀、皮肤和关节增厚，肌肉消耗并发展为皮肤僵硬。3.萎缩期以活动受限、肩手综合征、手指屈曲、蜡样营养不良样皮肤改变和易碎甲脊为特征，X线可见严重骨质脱失。
337.29 急性期为创伤后疼痛期。主要表现为患肢灼性痛和血管收缩紊乱，受累肢体充血、水肿、损伤区皮温改变，X线可正常亦可显示斑片状骨密度减低，如未经处理3～6个月可进展至2期。2.营养不良期突出表现为进行性加重的软组织肿胀、皮肤和关节增厚，肌肉消耗并发展为皮肤僵硬。3.萎缩期以活动受限、肩手综合征、手指屈曲、蜡样营养不良样皮肤改变和易碎甲脊为特征，X线可见严重骨质脱失。
337.3 患者仰卧位，检查者用左手或前臂托住患者部，髋关节与膝关节呈钝角屈曲，足跟不要离开床面 ，以免影响反射性运动而不易得出正确的结果。检查者用右手持叩诊锤叩击股四头肌肌腱，出现小腿伸直。坐位时小腿完全检弛下垂与大腿成直角，叩击膝盖下部四头肌肌腱，反应为小腿伸展。腿反射增强多见于锥体束损害，膝反射高度亢进常可伴有膑阵挛。
337.9 本书既可作为广大医务人员尤其是基层全科医生们的参考书，又可为医科院校对此类疾病的临床医疗教学工作提供某些方便和一些参考资料，同时也能够为自主神经疾病的病人提供一些治病、就医和寻药的科普指导。
338 是由柯尚志(Dr.Ko)编写，上海科学技术出版社出版的一本书籍，本书作者经多年临床验证，以大智慧揉合中西医之长，独创出有效治疗各项疼痛病症的“远络疗法”，
338.0 
338.1 急性腹痛(Acute Abdominalgia)是急诊患者最常见的情况之一，文献报道急诊患者中约30%是以腹痛为主诉的，约25%的急性腹痛需要紧急处理。大约有15%～40%的人患过腹痛，其中比较严重的疾病引起的腹痛可以占到所有腹痛的50%以上。急性腹痛的特点是起病急骤、病因复杂、病情严重程度不一。有些腹痛如果诊断不及时或处理不当将产生严重后果，甚至可能危及患者生命，因此对突然发生的腹痛千万不要掉以轻心。有些腹痛，患者可以自己在家处理，有些腹痛必须尽快去医院诊疗，而有些腹痛则必须叫救护车，患者应在医生的监护下去医院。
338.11 患者伤后立即出现腰部疼痛，呈持续性剧痛，次日可因局部出血、肿胀、腰痛更为严重；也有的只是轻微扭转一下腰部，当时并无明显痛感，但休息后次日感到腰部疼痛。腰部活动受限，不能挺直，俯、仰、扭转感困难，咳嗽、喷嚏、大小便时可使疼痛加剧。站立时往往用手扶住腰部，坐位时用双手撑于椅子，以减轻疼痛。腰肌扭伤后一侧或两侧当即发生疼痛；有时可以受伤后半天或隔夜才出现疼痛、腰部活动受阻，静止时疼痛稍轻、活动或咳嗽时疼痛较甚。检查时局部肌肉紧张、压痛及牵引痛明显，但无淤血现象。
338.12 胸廓成形术（Thoracoplasty）自1925年Alenander推行以来，一直是肺结核外科治疗中最为有效和安全的外科萎陷疗法之一。随着肺切除的发展，胸廓成形术虽已减少应用，但对于一些干酪病灶、纤维空洞或脓胸、具有高度耐药、病灶广泛而肺功能不能耐受切肺的病例，仍不失其一定功效，可选择采用，以达到有效的、永久性的、选择性的萎陷。
338.18 症状　　患者主诉疼痛，表现为切口处疼痛或深在性疼痛。　　（1）切口创伤处疼痛：该类疼痛由皮肤感觉引起，疼痛比较表浅。患者在静息状态下，表现为钝痛；患者深呼吸、咳嗽或翻身时由于切口受到牵引，可产生强烈疼痛，多为锐痛。如有皮下血肿、切口炎症、局部缺血存在，疼痛加重。　　（2）深在性疼痛：该类疼痛多是手术内脏器官的牵拉、撕扯造成的，疼痛部位较深。开胸手术后引流不畅致胸腔积液或积血，开腹手术后胃、肠内气体贮留等均可使疼痛加重。　　2．精神状态　　患者常因疼痛刺激产生各种情绪异常，如抑郁、焦虑、烦躁、睡眠异常等。　　3．疼痛评估　　临床采用多种评分法评估疼痛程度，如口述描绘评分法、数字评分法、视觉模拟评分法、麦吉尔疼痛问卷等。有人根据世界卫生组织标准和手术后患者的临床表现，将手术后疼痛程度分为以下四级：　　0级（无疼痛）：患者咳嗽时切口无疼痛。　　1级（轻）：轻度可忍受的疼痛，能正常生活，睡眠基本不受打扰；咳嗽时感受切口轻微疼痛，但仍能有效咳嗽。　　2级（中）：中度持续的疼痛，睡眠受干扰，需要应用镇痛药物；患者不敢咳嗽，怕轻微振动，切口中度疼痛。　　3级（重）：强烈持续的剧烈疼痛，睡眠受严重干扰，需要用镇痛药缓解疼痛。
338.19 
338.2 慢性疼痛是指持续一个月以上（以前为三个月或半年）的疼痛，也有人把慢性疼痛比喻为一种不死的癌症。目前，中国至少有一亿以上的慢性疼痛患者。
338.21 枕神经痛是指后头部枕大神经和枕小神经分布区的疼痛。后枕部和颈部的感觉是由第1、2、3对颈神经支配，第2颈神经后支构成枕大神经，自乳突和第1颈椎后面中点连线的正中处由深组织浅出，分布于后枕部相当于两侧外耳道经头颈连线以后的部分。第3颈神经前支构成枕小神经、耳大神经。枕小神经主要分布于耳廓上部和枕外侧的皮肤，耳大神经主要分布于耳廓下部前、后面、腮腺表面及下颌角。当三条神经受累时，可引起后枕部和颈部疼痛，并常以神经痛形式出现。因第1颈神经后根一般发育很小，故上颈段脊神经疾病引起的后枕及颈部疼痛统称称为枕神经痛。经常的枕部的疼痛大多与椎基底动脉供血不足有关，引起它的原因主要是颈椎病。
338.22 胸廓成形术（Thoracoplasty）自1925年Alenander推行以来，一直是肺结核外科治疗中最为有效和安全的外科萎陷疗法之一。随着肺切除的发展，胸廓成形术虽已减少应用，但对于一些干酪病灶、纤维空洞或脓胸、具有高度耐药、病灶广泛而肺功能不能耐受切肺的病例，仍不失其一定功效，可选择采用，以达到有效的、永久性的、选择性的萎陷。
338.28 慢性疼痛是指持续一个月以上（以前为三个月或半年）的疼痛，也有人把慢性疼痛比喻为一种不死的癌症。目前，中国至少有一亿以上的慢性疼痛患者。
338.29 慢性疼痛是指持续一个月以上（以前为三个月或半年）的疼痛，也有人把慢性疼痛比喻为一种不死的癌症。目前，中国至少有一亿以上的慢性疼痛患者。
338.3 
338.4 无器质性病因或无足够器质性理由可以解释的慢性疼痛，是一个常见的问题。典型的综合征有慢性头痛，持续的腰背酸痛，不典型面痛，病因不明的腹痛或盆腔痛。虽然这些病人确实是在感受着疼痛（即疼痛的体验是真实的，病人并非在诈病）,但是将这些综合征理解为心理生理的障碍而不是躯体性的疾病看来更为恰当。这些病例中大多数是患有器质性的病理变化，但是临床评估的证据提示在其中许多病例中影响疼痛强度与功能障碍程度的主要是心理性障碍。
339 临床表现为发作性腹痛，持续数分钟或数日。腹痛与偏头痛可同时出现或腹痛时无偏头痛，或腹痛与偏头痛交替发生。发病时可伴有发热、寒战、恶心、呕吐及/或腹泻，多汗、皮肤苍白或暗红色，同时有疲乏感。有时易误诊为胃肠炎、胰腺炎、阑尾炎等，但经检查腹内无器质性病变。本病发作间歇期内一切正常。
339.0 
339.00 头痛多呈轻至中度全头痛、胀痛，也可表现为枕部、额部、双颞部疼痛，用脑、用力、活动头部及改变体位时头痛加重，常伴有类似神经衰弱症状。也常发作呈现明显血管跳痛，恶心呕吐，典型的患者发作前有视力模糊，眼花表现。头痛常发作于睡眠障碍、情绪激动、过度疲劳、过量喝酒等之后，女性患者在经期前后头痛加重。
339.01 头痛多呈轻至中度全头痛、胀痛，也可表现为枕部、额部、双颞部疼痛，用脑、用力、活动头部及改变体位时头痛加重，常伴有类似神经衰弱症状。也常发作呈现明显血管跳痛，恶心呕吐，典型的患者发作前有视力模糊，眼花表现。头痛常发作于睡眠障碍、情绪激动、过度疲劳、过量喝酒等之后，女性患者在经期前后头痛加重。
339.02 发作时无先兆，头痛固定于一侧眼及眼眶周围。发作多在晚间，初感一侧眼及眼眶周围胀感或压迫感，数分钟后迅速发展为剧烈胀痛或钻痛，并向同侧额颞部和顶枕部扩散，同时伴有疼痛侧球结膜充血、流泪、流涕、出汗、眼睑轻度水肿，少有呕吐。大部分患者发作时病侧出现Horner’s征。头痛时患者十分痛苦，坐卧不宁，一般持续15～180分钟，此后症状迅速消失，缓解后仍可从事原有活动。呈丛集性发作时，即每天发作1次至数次，每天大约在相同时间发作，有的像定时钟一样，几乎在恒定的时间发作，每次发作症状和持续时间几乎相同。丛集性发作可持续数周乃至数月后缓解，一般1年发作1～2次，有的患者发病有明显季节性，以春秋季多见。缓解期可持续数月至数年，本病60岁以上患者少见，提示其病程有自行缓解倾向。慢性丛集性头痛极少见，占丛集性头痛不足10%，可以由发作性丛集性头痛转为慢性，也可以自发作后不缓解成持续性发作。慢性丛集性头痛临床症状与发作性丛集性头痛临床症状相同，症状持续发作1年以上，或虽有间歇期，但不超过14天。
339.03 偏头痛频繁发作将影响患者的生活工作，最直接的就是影响睡眠，因为睡眠不足，白天就没精神，工作也大受影响。而且有部分患者常常是一工作就发作，十分耽误事。同时，人久患头痛疾病，性格发生变化，往往性情变得暴躁。又因为久治不愈，生活受到重大影响，心理脆弱，丧失信心，时间长了对人的心脑血管将产生不利影响， 临床上头痛发作后脑血栓，高血压，脑出血，临床也较常见。 下面介绍偏头痛主要类型的临床表现：
339.04 
339.05 
339.09 
339.1 紧张型头痛是成年人中最常见的头痛类型，其发病与社会心理压力、焦虑、抑郁、精神因素、肌肉紧张、滥用止痛药物等有关。本病多发于成人，尤以女性多见，病程大多较长，可持续数十年，常反复发作，轻者仅在明显紧张或忧郁时才发生头痛，慢性者头痛可持续数天或数周。一般表现为双侧持续性枕部或额部钝痛，可扩展至整个头部，常有压迫沉重感或头周围紧箍感，尽管有时可有轻度头昏、视物模糊或耳鸣，但很少有恶心、呕吐或全身不适。紧张、忧虑可诱发本病。
339.10 本病多见于青、中年，儿童也可患病，女性略多见。病初症状较轻，以后渐渐加重。紧张型头痛的临床特征是头痛部位不定，头部呈钝痛，无搏动性，头痛位于顶，颞，额及枕部，有时上述几个部位均有疼痛，头痛程度属轻度或中度，不因体力活动而加重，常诉头顶重压发紧或头部带样箍紧感，另在枕颈部发紧僵硬，转颈时尤为明显，无畏光或畏声症状，少数患者伴有轻度烦躁或情绪低落，许多患者还伴有头昏、失眠、焦虑或抑郁等症状。查体包括神经系统检查无阳性体征，颅周肌肉如颈枕部肌肉，头顶部及肩上部肌肉常有压痛，有时轻轻按揉，患者感到轻松舒适，脑部CT或MRI（磁共振成像）应无异常，不伴有高血压及明显的耳鼻咽喉等疾病。
339.11 本病多见于青、中年，儿童也可患病，女性略多见。病初症状较轻，以后渐渐加重。紧张型头痛的临床特征是头痛部位不定，头部呈钝痛，无搏动性，头痛位于顶，颞，额及枕部，有时上述几个部位均有疼痛，头痛程度属轻度或中度，不因体力活动而加重，常诉头顶重压发紧或头部带样箍紧感，另在枕颈部发紧僵硬，转颈时尤为明显，无畏光或畏声症状，少数患者伴有轻度烦躁或情绪低落，许多患者还伴有头昏、失眠、焦虑或抑郁等症状。查体包括神经系统检查无阳性体征，颅周肌肉如颈枕部肌肉，头顶部及肩上部肌肉常有压痛，有时轻轻按揉，患者感到轻松舒适，脑部CT或MRI（磁共振成像）应无异常，不伴有高血压及明显的耳鼻咽喉等疾病。
339.12 本病多见于青、中年，儿童也可患病，女性略多见。病初症状较轻，以后渐渐加重。紧张型头痛的临床特征是头痛部位不定，头部呈钝痛，无搏动性，头痛位于顶，颞，额及枕部，有时上述几个部位均有疼痛，头痛程度属轻度或中度，不因体力活动而加重，常诉头顶重压发紧或头部带样箍紧感，另在枕颈部发紧僵硬，转颈时尤为明显，无畏光或畏声症状，少数患者伴有轻度烦躁或情绪低落，许多患者还伴有头昏、失眠、焦虑或抑郁等症状。查体包括神经系统检查无阳性体征，颅周肌肉如颈枕部肌肉，头顶部及肩上部肌肉常有压痛，有时轻轻按揉，患者感到轻松舒适，脑部CT或MRI（磁共振成像）应无异常，不伴有高血压及明显的耳鼻咽喉等疾病。
339.2 外伤后头痛的临床表现可以和任何一类头痛类似，但是最常见的是偏头痛、紧张型头痛或两者兼而有之的形式。先兆性和无先兆头痛均可见到。大多数患者头痛均局限于整个的头、颈部，可累及面部。绝大多数头痛为持续性，但是其疼痛强度可以随时发生变化。因为头部震动、俯身、举重、下坠和受到声光刺激时，头痛有加重的趋势。另外，有时集中精力都会使头痛加重。有时头部受伤的同时颈部也受到损伤，导致颈部和枕部疼痛，可随着颈部活动而导致头痛范围扩大或程度加重。常见的外伤后头痛有下列几种类型：头皮裂伤或脑挫裂伤后疤痕形成，刺激颅内外痛觉敏感结构而引起头痛。疼痛部位较局限，常伴局部皮肤痛觉过敏。外伤后自主神经功能异常性头痛，可因外伤累及颈交感神经链，导致交感神经失去抑制而引起头痛。病人叙述一侧额颞区的发作性头痛，伴同侧瞳孔改变（先扩大后缩小），眼睑下垂及面部多汗。服用心得安20mg，1日3次对头痛有效。外伤后因颈肌持续收缩而出现头痛，和紧张性头痛相似常有精神因素参与。外伤后神经不稳定性头痛常见于脑震荡后遗症，除头痛外尚有头晕、耳鸣、失眠、注意力不集中，记忆力衰退，精神萎靡不振或情绪易激动等症状。
339.20 系与局部血管、血管运动中枢、头皮、颈肌、颈神经根或头颈部各个神经分枝受损有关，有的则和并发的颈椎损伤所致的椎动脉短暂缺血等因素有关。少数头痛为外伤晚期并发症引起，如颅内血肿、外伤性脑蛛网膜炎、低颅压综合征、自发性气脑、癫痫性头痛以及晚发性脑脓肿、脑膜炎等。故应详细询问病史并作有关检查，明确头痛的性质和类型，不宜不加分析笼统地诊断为脑外伤后遗症。
339.21 
339.22 除头痛外，可伴有原发病的症状和体征，如心慌、气急、焦虑不安、失眠健忘、恶心、呕吐、结膜充血、流泪、鼻塞流涕、面部潮红、眼睑浮肿，以及厌食、畏光等。
339.3 
339.4 心理方面患者心理方面的异常表现要比躯体方面的症状出现得早，也较为突出。多数表现为心情抑郁，焦虑不安或急躁、易怒，情绪不稳，脾气暴躁，思绪混乱，反应迟钝，记忆力下降，注意力不集中，做事缺乏信心，犹豫不决。身体方面体型常呈现为瘦、胖两类。多数为身体消瘦，有少数也可显示出体态肥胖。后一类患者患有本征的并非少见。多数表现为容颜早衰，面色无华，过早出现面部皱纹或色素斑；肢体皮肤粗糙，干涩，脱屑较多；指（趾）甲失去正常的平滑与光泽；毛发脱落，蓬垢，易断，无光泽。运动系统方面全身疲惫，四肢乏力，周身不适，活动迟缓。有时可出现类似感冒的症状，肌痛、关节痛等。如果时间较长，累积数月或数年，则表现得尤为明显，可有重病缠身之感。消化系统方面主要表现为食欲减退，对各种食品均缺乏食欲，尤以油腻食物最为显著。无饥饿感，有时可出现偏食，食后消化不良，腹胀；大便形状多有改变，便秘、干燥或大便次数增多等。神经系统方面表现出精神不振或精神紧张，初期常有头晕、失眠、心慌、易怒等；后期则表现为睡眠不足、多梦、夜惊、中间早醒、失眠等，甚至嗜睡、萎靡、懒散、记忆力减退等症状。泌尿生殖系统方面伴随精神异常，可以出现尿频，尿急等泌尿系统症状。另外，疲劳过度的人，容器中排尿最易起泡沫，且泡沫停留时间长久。男子出现遗精、阳痿、早泄、性欲减退；女子出现月经不调或提前闭经、性冷淡等。长此下去，可能发生不孕不育症。感官系统方面视觉系统主要表现为眼睛疼痛，视物模糊，对光敏感等；听觉系统则主要表现为耳鸣，听力下降等。
339.41 
339.42 除头痛外，可伴有原发病的症状和体征，如心慌、气急、焦虑不安、失眠健忘、恶心、呕吐、结膜充血、流泪、鼻塞流涕、面部潮红、眼睑浮肿，以及厌食、畏光等。
339.43 本书从西医学及中西医结合角度对头痛的临床诊断与治疗内容进行了详细全面的阐述，同时对解剖、病理、生理、预防和康复等内容进行了简明的描述，并对该部分知识点的疑难点进行了点评。该书内容切合临床特点，具有较强的实用性。适合基层医师、低年资医师及专科医师参考，也可作为患者学习的资料。
339.44 神经官能综合症又名神经症，是一组疾病的总称，包括神经衰弱、癔症、强迫症、焦虚症、恐怖症、疑病症以及各种内脏神经官能症，如心血管神经官能定，胃肠神经官能症等。
339.8 低颅压综合症是由各种原因引起的侧卧位腰部蛛网膜下腔的脑脊液压力在0.59 kPa（60mmH2O）以下，以体位性头痛为特征的临床综合症。低颅压综合症一般是由于脑体积的减少、脑脊液的减少或脑内血液量的减少形成颅内总的体积减少而使颅压下降，并且造成一系列的临床表现，其独特的临床表现近来逐渐引起人们的注意，但有许多问题至今还未阐明。临床上此综合症并不太少见，常见于未能认识而误诊，临床上常分为症状性低颅压和原发性低颅压。
339.81 
339.82 除头痛外，可伴有原发病的症状和体征，如心慌、气急、焦虑不安、失眠健忘、恶心、呕吐、结膜充血、流泪、鼻塞流涕、面部潮红、眼睑浮肿，以及厌食、畏光等。
339.83 脑脓肿 头痛 脑膜炎 脑积水 脑膜瘤 颅中窝脑膜瘤 脑室内脑膜瘤 硬脑膜外脓肿 枕骨大孔脑膜瘤 肉瘤 大脑大静脉瘤 高颅压性脑积水 多发性脑膜瘤 鞍结节脑膜瘤 脑膜癌病 脑膜肉瘤 蝶骨嵴脑膜瘤 大脑镰旁脑膜瘤 大脑凸面脑膜瘤 蝶骨脑膜瘤的眼眶病变 恶性脑膜瘤 副肿瘤性边缘系统脑炎 副肿瘤性小脑变性 颅内肿瘤 脑干肿瘤 矢状窦旁脑膜瘤 外伤性脑脓肿 下丘脑错构瘤 小儿大脑半球胶质瘤 小儿脑膜瘤 小脑
339.84 头痛性质为钝痛、胀痛、压迫感、麻木感和束带样紧箍感。头痛的强度为轻度至中度，很少因头痛而卧床不起或影响日常生活。有的患者可有长年累月的持续性头痛，有的患者的症状甚至可回溯10～20年。患者可以整天头痛，头痛的时间要多于不痛的时间。因为激动、生气、失眠、焦虑或抑郁等因素常使头痛加剧。还有一部分患者，不仅具有肌紧张性头痛的特点，而且还有血管性头痛的临床表现，主诉双颞侧搏动性头痛。这种既有紧张性头痛，又有血管性头痛的临床表现，称为混合型头痛。患者多伴有头晕、烦躁易怒、焦虑不安、心慌、气短、恐惧、耳鸣、失眠多梦、腰酸背痛、颈部僵硬等症状，部分患者在颈枕两侧或两颞侧有明显的压痛点。
339.85 除头痛外，可伴有原发病的症状和体征，如心慌、气急、焦虑不安、失眠健忘、恶心、呕吐、结膜充血、流泪、鼻塞流涕、面部潮红、眼睑浮肿，以及厌食、畏光等。
339.89 临床表现为发作性腹痛，持续数分钟或数日。腹痛与偏头痛可同时出现或腹痛时无偏头痛，或腹痛与偏头痛交替发生。发病时可伴有发热、寒战、恶心、呕吐及/或腹泻，多汗、皮肤苍白或暗红色，同时有疲乏感。有时易误诊为胃肠炎、胰腺炎、阑尾炎等，但经检查腹内无器质性病变。本病发作间歇期内一切正常。
340 多发性硬化病变比较弥散，因此症状和体征也比较复杂，可出现神经炎、球后视神经炎、眼肌麻痹、肢体瘫痪、锥体束征及精神症状。病变位于小脑时出现共济失调、肢体震颤及眼球震颤。病变侵犯内侧纵束而出现眼球持续性、不规则的多种样式的不自主的眼肌阵挛。如发生不易解释的眩晕及垂直性眼震，特别是年轻患者急性眩晕及垂直性眼震持续于眩晕停止之后应想到本病。本病早期可有波动性感音性神经性聋和眩晕，由于病灶多发所以症状复杂，因病变部位而异。如果脑干和小脑内有髓鞘脱失区，或硬化斑块，损害了前庭核或与前庭有联系的结构，临床则表现为持续性眩晕，转头时眩晕加重并伴恶心呕吐。耳鸣及耳聋较少见。部分患者有眼球震颤，形式多变。垂直性眼震同时有摆动性跳动性水平性眼震也较常见。该眼震快相指向凝视方向。
341 中枢神经系统脱髓鞘疾病是以中枢神经系统多灶性以及炎性脱髓鞘为主的一种自身免疫系统疾病，其临床特征主要包括反复发作、多次缓解及复发。临床较为常见的中枢神经系统脱髓鞘疾病包括多发性硬化症、视神经脊髓炎、急性散播性脑脊髓炎等，近年来中枢神经系统脱髓鞘疾病发病率呈逐年升高趋势，对患者生活质量产生严重影响，对患者身心健康构成严重威胁。
341.0 视神经脊髓炎（neuromyelitis optica，NMO）是视神经与脊髓同时或相继受累的急性或亚急性脱髓鞘病变。该病由Devic（1894）首次描述，其临床特征为急性或亚急性起病的单眼或双眼失明，在其前或其后数日或数周伴发横贯性或上升性脊髓炎，后来本病被称为Devic病或Devic综合征。资料显示NMO占所有脱髓鞘病的1%-22%，在西方国家比例偏低，在非高加索人比例偏高。2018年5月11日，国家卫生健康委员会等5部门联合制定了《第一批罕见病目录》，视神经脊髓炎被收录其中。
341.1 
341.2 急性脊髓炎可见于任何年龄，但以青壮年居多，在10～19岁和30～39岁有两个发病高峰。其年发病率在1～4/100万。男女发病率无明显差异，各种职业均可发病，以农民多见，全年散在发病，冬春及秋冬相交时较多。急性脊髓炎的临床表现为急性起病，起病时可有低热、病变部位神经根痛，肢体麻木乏力和病变节段束带感；亦可无其他任何症状而直接发生瘫痪。大多在数小时或数日内出现受累平面以下运动障碍、感觉缺失及膀胱、直肠括约肌功能障碍，运动障碍早期为脊髓休克表现，一般持续2～4周后，肌张力逐渐增高，腱反射活跃，出现病理反射。脊髓休克期的长短取决于脊髓损害严重程度和有无发生肺部感染、尿路感染、压疮等并发症。脊髓损伤严重时，常导致屈肌张力增高，下肢任何部位的刺激或膀胱充盈，均可引起下肢屈曲反射和痉挛，伴有出汗、竖毛、尿便自动排出等症状，称为总体反射，常提示预后不良。随着病情的恢复，感觉平面逐渐下降，但较运动功能的恢复慢且差。自主神经功能障碍早期表现为二便潴留，后随着脊髓功能的恢复，可形成反射性神经源性膀胱。急性脊髓炎病程一般为单向，但是在一部分患者中，急性脊髓炎为其首发症状，病灶继而可以累及到视神经，大脑白质或再次累及脊髓，从而演变为视神经脊髓炎，多发性硬化或者复发性脊髓炎。[1]
341.20 
341.21 急性脊髓炎可见于任何年龄，但以青壮年居多，在10～19岁和30～39岁有两个发病高峰。其年发病率在1～4/100万。男女发病率无明显差异，各种职业均可发病，以农民多见，全年散在发病，冬春及秋冬相交时较多。急性脊髓炎的临床表现为急性起病，起病时可有低热、病变部位神经根痛，肢体麻木乏力和病变节段束带感；亦可无其他任何症状而直接发生瘫痪。大多在数小时或数日内出现受累平面以下运动障碍、感觉缺失及膀胱、直肠括约肌功能障碍，运动障碍早期为脊髓休克表现，一般持续2～4周后，肌张力逐渐增高，腱反射活跃，出现病理反射。脊髓休克期的长短取决于脊髓损害严重程度和有无发生肺部感染、尿路感染、压疮等并发症。脊髓损伤严重时，常导致屈肌张力增高，下肢任何部位的刺激或膀胱充盈，均可引起下肢屈曲反射和痉挛，伴有出汗、竖毛、尿便自动排出等症状，称为总体反射，常提示预后不良。随着病情的恢复，感觉平面逐渐下降，但较运动功能的恢复慢且差。自主神经功能障碍早期表现为二便潴留，后随着脊髓功能的恢复，可形成反射性神经源性膀胱。急性脊髓炎病程一般为单向，但是在一部分患者中，急性脊髓炎为其首发症状，病灶继而可以累及到视神经，大脑白质或再次累及脊髓，从而演变为视神经脊髓炎，多发性硬化或者复发性脊髓炎。[1]
341.22 多见于青壮年，无性别差异。散在发病，起病急骤，脊髓症状出现前1-2周可有发热，全身不适等上呼吸道感染症状或腹泻史，或有疫苗接种史，常有受凉、负重、损伤等诱因。脊髓症状出现急骤，病人初始多为局部颈背痛或腹痛，胸腹束带感等神经根刺激症状，然后突然出现双下肢麻木，无力，感觉缺失及二便障碍。多数患者于数小时或1-2天内达到最高峰，发展为脊髓完全的横贯性损害。感觉迟钝可由足出现并对称性或非对称性上升，一条腿早于另一条腿。这些症状可能开始像格林-巴利综合征，但躯干受累有明显的脊髓平面提示为脊髓病的本质。急性期病变节段以下多有感觉缺失，有些病人在感觉缺失区上缘可有1~2个节段的感觉过敏区。少数脊髓损害较轻或儿童病人，感觉水平可不明显。它可损害脊髓的任何节段，但以胸3-4节段最常见。症状根据受损节段而定。胸段受损出现胸段病变水平以下的各项脊髓功能障碍。在严重病例中，反射消失提示脊髓休克出现，患者常表现为肢体迟缓性瘫痪，即肌张力减低、键反射减弱或消失、病理反射阴性、腹及提睾反射消失等，即脊髓休克期。随着脊髓休克期的恢复，瘫痪肢体出现伸性反射，病理反射阳性之后逐渐出现键反射增强，肌力开始恢复。持续性的无反射性瘫痪提示脊髓有多个节段的坏死。括约肌功能障碍早期主要为大小便潴留，可有充盈性大小便失禁，随着脊髓功能的逐渐恢复，可形成反射性神经源性膀胱和间歇性尿失禁。
341.8 中枢神经系统脱髓鞘疾病是以中枢神经系统多灶性以及炎性脱髓鞘为主的一种自身免疫系统疾病，其临床特征主要包括反复发作、多次缓解及复发。临床较为常见的中枢神经系统脱髓鞘疾病包括多发性硬化症、视神经脊髓炎、急性散播性脑脊髓炎等，近年来中枢神经系统脱髓鞘疾病发病率呈逐年升高趋势，对患者生活质量产生严重影响，对患者身心健康构成严重威胁。
341.9 中枢神经系统脱髓鞘疾病是以中枢神经系统多灶性以及炎性脱髓鞘为主的一种自身免疫系统疾病，其临床特征主要包括反复发作、多次缓解及复发。临床较为常见的中枢神经系统脱髓鞘疾病包括多发性硬化症、视神经脊髓炎、急性散播性脑脊髓炎等，近年来中枢神经系统脱髓鞘疾病发病率呈逐年升高趋势，对患者生活质量产生严重影响，对患者身心健康构成严重威胁。
342 在临床上有四种表现形式：轻偏瘫在偏瘫极轻微的情况下，如进行性偏瘫的早期，或一过性发作性偏瘫的发作间隙期，瘫痪轻微，如不仔细检查易于遗漏。弛缓性偏瘫表现为一侧上下肢随意运动障碍伴有明显的肌张力低下，随意肌麻痹明显而不随意肌则可不出现麻痹，如胃肠运动、膀胱肌等均不发生障碍。痉挛性偏瘫一般由弛缓性偏瘫发展而来，其特点是明显的肌张力增高。上肢的伸肌群及下肢的屈肌群瘫痪明显，肌张力显著增高，故上肢表现为屈曲，下肢伸直，手指呈屈曲状态，被动伸直手有僵硬抵抗感。意识障碍性偏瘫表现为突然发生意识障碍，并伴有偏瘫，常有头及眼各一侧偏斜。
342.0 弛缓性瘫痪（flaccid paralysis）又称为下运动神经元瘫痪、周围性瘫痪。是由于下运动神经元（lower motor neuron），即脊髓前角细胞或脑干脑神经运动核及其发出的神经纤维病变所致。它是接受锥体束、锥体外系统和小脑系统各种冲动的最后共同通路，经前根、周围神经传递到骨骼肌的运动终板。
342.00 
342.01 偏瘫又叫半身不遂，是指一侧上下肢、面肌和舌肌下部的运动障碍。按照偏瘫的程度，可分为轻瘫、不完全性瘫痪和全瘫。轻瘫：表现为肌力减弱，肌力在4～5级，一般不影响日常生活，不完全性瘫较轻瘫重，范围较大，肌力2～4级，全瘫：肌力0～1级，瘫痪肢体完全不能活动。在临床上有四种表现形式：轻偏瘫：在偏瘫极轻微的情况下，如进行性偏瘫的早期，或一过性发作偏瘫 　　性偏瘫的发作间隙期，瘫痪轻微，如不仔细检查易于遗漏。弛缓性偏瘫：表现为一侧上下肢随意运动障碍伴有明显的肌张力低下，随意肌麻痹明显面不随意肌则可不出现麻痹，如胃肠运动、膀胱肌等均不发生障碍。痉挛性偏瘫：一般的是由弛缓性偏瘫移行而来，其特点是明显的肌张力增高。上肢的伸肌群及下肢的屈肌群瘫痪明显，肌张力显著增高，故上肢表现为屈曲，下肢伸直，手指呈屈曲状态，被动伸直手有僵硬抵抗感。意识障碍性偏瘫：表现为突然发生意识障碍，并伴有偏瘫，常有头及眼各一侧偏斜。
342.02 偏瘫又叫半身不遂，是指一侧上下肢、面肌和舌肌下部的运动障碍。按照偏瘫的程度，可分为轻瘫、不完全性瘫痪和全瘫。轻瘫：表现为肌力减弱，肌力在4～5级，一般不影响日常生活，不完全性瘫较轻瘫重，范围较大，肌力2～4级，全瘫：肌力0～1级，瘫痪肢体完全不能活动。在临床上有四种表现形式：轻偏瘫：在偏瘫极轻微的情况下，如进行性偏瘫的早期，或一过性发作偏瘫 　　性偏瘫的发作间隙期，瘫痪轻微，如不仔细检查易于遗漏。弛缓性偏瘫：表现为一侧上下肢随意运动障碍伴有明显的肌张力低下，随意肌麻痹明显面不随意肌则可不出现麻痹，如胃肠运动、膀胱肌等均不发生障碍。痉挛性偏瘫：一般的是由弛缓性偏瘫移行而来，其特点是明显的肌张力增高。上肢的伸肌群及下肢的屈肌群瘫痪明显，肌张力显著增高，故上肢表现为屈曲，下肢伸直，手指呈屈曲状态，被动伸直手有僵硬抵抗感。意识障碍性偏瘫：表现为突然发生意识障碍，并伴有偏瘫，常有头及眼各一侧偏斜。
342.1 痉挛性偏瘫( spastic hemiplegia )在广州海军医院偏瘫诊疗中表现为是由弛缓性偏瘫移行而来，一些亚急性或慢性起病的病人，可不经过软瘫期而逐渐发展成硬瘫。
342.10 
342.11 痉挛性偏瘫( spastic hemiplegia )在广州海军医院偏瘫诊疗中表现为是由弛缓性偏瘫移行而来，一些亚急性或慢性起病的病人，可不经过软瘫期而逐渐发展成硬瘫。
342.12 痉挛性偏瘫( spastic hemiplegia )在广州海军医院偏瘫诊疗中表现为是由弛缓性偏瘫移行而来，一些亚急性或慢性起病的病人，可不经过软瘫期而逐渐发展成硬瘫。
342.8 
342.80 
342.81 脑偏瘫是由大脑受损伤导致上下肢、面肌和舌肌下部的运动障碍，它是急性脑血管病的一个常见症状。
342.82 
342.9 
342.90 
342.91 
342.92 
343 身体发软及自发运动减少，这是肌张力低下的症状，在一个月时即可见到。如果持续4个月以上，则可 诊断为重症脑损伤，智力低下或肌肉系统疾病。身体发硬，这是肌张力亢进的症状，在一个月时即可见到。如果持续4个月以上，可诊断为脑瘫。头围异常：头围是脑的形态发育的客观指标，脑损伤儿往往有头围异常。固定姿势：往往是由于脑损伤使肌张力异常所致，如角弓反张、蛙位、倒U字形姿势等。在生后一个月 就可见到。体重增加不良、哺乳无力。斜视：3-4个月的婴儿有斜视及眼球运动不良时，可提示有脑损伤的存在。
343.0 先天性脑瘫也就是常说的先天性脑性瘫痪，指在出生前后由于一些原因而导致的非进行性脑损伤和发育缺陷综合征，姿势异常和中枢性运动障碍为此病的主要表现，偶有患者会伴有行为异常、智力落后、感觉障碍等症状的发生，且无论病情如何变化，中枢神经系统的病变是恒定不变的。先天性脑瘫的诱因众多，临床表现变化多样，是临床上研究的难点课题之一。
343.1 先天性脑瘫也就是常说的先天性脑性瘫痪，指在出生前后由于一些原因而导致的非进行性脑损伤和发育缺陷综合征，姿势异常和中枢性运动障碍为此病的主要表现，偶有患者会伴有行为异常、智力落后、感觉障碍等症状的发生，且无论病情如何变化，中枢神经系统的病变是恒定不变的。先天性脑瘫的诱因众多，临床表现变化多样，是临床上研究的难点课题之一。
343.2 儿童先天性脑瘫，即儿童先天性脑瘫性瘫痪，指由于出生前、出生时、婴儿早期的某些原因造成的非进行性脑损伤所致的综合症，主要表现为中枢性运动障碍和姿势异常，可伴有智能落后及惊厥发作、行为异常、感觉障碍及其他异常。尽管临床症状可随年龄的增长和脑的发育成熟而变化,但是其中枢神经系统的病变却固定不变。严重者伴有智力不足、癫痫、肢体抽搐及视觉、听觉、语言功能障碍等表现。
343.3 
343.4 主要表现为中枢性运动障碍及姿势异常，同时经常伴有智力、视听觉、进食、吞咽、言语、行为等多种障碍，会严重影响儿童的一生。特别说明一点，小儿脑瘫对患儿的主要影响是运动障碍，有的患儿可伴有一定程度的智力低下，但与人类染色体异常和染色体畸变所造成的‘痴呆’根本不同。
343.8 身体发软及自发运动减少，这是肌张力低下的症状，在一个月时即可见到。如果持续4个月以上，则可 诊断为重症脑损伤，智力低下或肌肉系统疾病。身体发硬，这是肌张力亢进的症状，在一个月时即可见到。如果持续4个月以上，可诊断为脑瘫。头围异常：头围是脑的形态发育的客观指标，脑损伤儿往往有头围异常。固定姿势：往往是由于脑损伤使肌张力异常所致，如角弓反张、蛙位、倒U字形姿势等。在生后一个月 就可见到。体重增加不良、哺乳无力。斜视：3-4个月的婴儿有斜视及眼球运动不良时，可提示有脑损伤的存在。
343.9 身体发软及自发运动减少，这是肌张力低下的症状，在一个月时即可见到。如果持续4个月以上，则可 诊断为重症脑损伤，智力低下或肌肉系统疾病。身体发硬，这是肌张力亢进的症状，在一个月时即可见到。如果持续4个月以上，可诊断为脑瘫。头围异常：头围是脑的形态发育的客观指标，脑损伤儿往往有头围异常。固定姿势：往往是由于脑损伤使肌张力异常所致，如角弓反张、蛙位、倒U字形姿势等。在生后一个月 就可见到。体重增加不良、哺乳无力。斜视：3-4个月的婴儿有斜视及眼球运动不良时，可提示有脑损伤的存在。
344 核上性麻痹综合征患者多在45～75（平均50）岁发病，病程6～10年；起病隐袭，病程缓慢持续进展，男性稍多。常见起始症状有疲劳、嗜睡、无故跌倒（常为向后跌倒）等，症状对称者约81%。运动障碍早期表现步态不稳及平衡障碍，约63%的病例首发症状为步态不稳，行走呈大步态，双膝部呈伸直僵硬状，转身时双下肢交叉，易跌倒，由于眼-前庭功能障碍、躯干强直及少动所致。这种步态与Parkinson综合征患者小步态、急促步态及转身困难不同。眼球运动障碍是核上性麻痹综合征特征性表现，两眼向上及向下凝视麻痹。一般先从两眼意志追随性下视麻痹开始，主诉看不到脚尖步行困难，或看不到桌上食品取食困难，渐损及上视功能成为完全性垂直性注视麻痹，眼球固定于正中位。晚期2/3以上的患者可有双眼侧视麻痹，1/3的患者有核间性眼肌麻痹，部分病人出现两眼会聚不能，瞳孔缩小，光反射及辐辏反射存在。存在头眼反射及Bell现象说明为核上性，晚期头眼反射消失为核性病损。核上性麻痹综合征常见构音不清、吞咽困难、咽反射亢进、舌肌僵硬和情绪不稳等假性延髓性麻痹症状，可引起吸入性肺炎。可出现腱反射亢进、Babinski征等锥体束受损症状，情感失常，少数患者由于强直、少动及面肌张力高使面部出现皱褶，表现惊讶面容。认知及行为障碍出现较晚，约52%的核上性麻痹综合征病人在病程第1年出现，表现认知功能减退、情感活动减少、痴呆及空间定向记忆测试（spatial orientationmemory test）较差等，约8%的患者以此为首发症状。可出现言语含糊、发音困难、语速变慢或加快、重复言语或模仿言语及共济失调性言语等，额叶症状表现言语流利性及形象思维能力减退、言语模仿或复述困难，性格改变等。
344.0 
344.00 
344.01 
344.02 
344.03 
344.04 
344.09 
344.1 截瘫（paraplegia），为瘫痪的一种类型。脊髓颈膨大以上横贯性病变引起的截瘫为高位截瘫，第三胸椎以下的脊髓损伤所引起的截瘫为双下肢截瘫。脊髓损伤急性期，受伤平面以下双侧肢体感觉、运动、反射等消失，以及和膀胱、肛门括约肌功能丧失，为脊髓休克。现代西医学除在脊髓损伤的急性期采用手术治疗外，对本病症尚无理想的治疗方法。
344.2 
344.3 下肢瘫痪是指神经系统受损，感觉障碍发生以后导致的身体下肢完全或部分丧失运动功能，随意动作的减退或消失的一种疾病。
344.30 
344.31 
344.32 
344.4 临床上单瘫病灶如位于皮质或皮质下区，单瘫可为中枢性，如病灶位于脊髓前角、前根、周围神经，则单瘫为周围性。
344.40 
344.41 
344.42 
344.5 
344.6 
344.60 神经源性膀胱(neurogenic bladder)是由于中枢或周围神经部分或完全性损害造成的膀胱、尿道贮尿或(和)排尿功能障碍，也可将其称之为下尿路功能障碍。其原因主要为脊髓发育不良，包括脊髓脊膜膨出、脊髓栓系、脊髓纵裂、腰骶椎发育不良等。其他原因包括外伤、肿瘤、经骶尾部或盆腔的手术、神经系统炎症和VATER综合征等。临床上常可能仅注重对神经系统病变或原发病的治疗而忽视了神经源性膀胱所造成的影响，尤其在膀胱充盈期压力长期增高，引起膀胱输尿管反流可危害到患儿的肾功能，甚至导致肾功能衰竭。
344.61 
344.8 核上性麻痹综合征患者多在45～75（平均50）岁发病，病程6～10年；起病隐袭，病程缓慢持续进展，男性稍多。常见起始症状有疲劳、嗜睡、无故跌倒（常为向后跌倒）等，症状对称者约81%。运动障碍早期表现步态不稳及平衡障碍，约63%的病例首发症状为步态不稳，行走呈大步态，双膝部呈伸直僵硬状，转身时双下肢交叉，易跌倒，由于眼-前庭功能障碍、躯干强直及少动所致。这种步态与Parkinson综合征患者小步态、急促步态及转身困难不同。眼球运动障碍是核上性麻痹综合征特征性表现，两眼向上及向下凝视麻痹。一般先从两眼意志追随性下视麻痹开始，主诉看不到脚尖步行困难，或看不到桌上食品取食困难，渐损及上视功能成为完全性垂直性注视麻痹，眼球固定于正中位。晚期2/3以上的患者可有双眼侧视麻痹，1/3的患者有核间性眼肌麻痹，部分病人出现两眼会聚不能，瞳孔缩小，光反射及辐辏反射存在。存在头眼反射及Bell现象说明为核上性，晚期头眼反射消失为核性病损。核上性麻痹综合征常见构音不清、吞咽困难、咽反射亢进、舌肌僵硬和情绪不稳等假性延髓性麻痹症状，可引起吸入性肺炎。可出现腱反射亢进、Babinski征等锥体束受损症状，情感失常，少数患者由于强直、少动及面肌张力高使面部出现皱褶，表现惊讶面容。认知及行为障碍出现较晚，约52%的核上性麻痹综合征病人在病程第1年出现，表现认知功能减退、情感活动减少、痴呆及空间定向记忆测试（spatial orientationmemory test）较差等，约8%的患者以此为首发症状。可出现言语含糊、发音困难、语速变慢或加快、重复言语或模仿言语及共济失调性言语等，额叶症状表现言语流利性及形象思维能力减退、言语模仿或复述困难，性格改变等。
344.81 控制你的家从任何地方与锁定状态连接。监视和控制所有你的锁定状态，互联网连接的设备，包括门锁，调温器，电源插头，相机和更多。易于设置。易于使用。锁定状态的连接设备，Wi-Fi功能，使他们能够与您现有的Wi-Fi路由器连接。与锁定状态只需要0.99美元的月租费，连接也容易支票簿。
344.89 核上性麻痹综合征患者多在45～75（平均50）岁发病，病程6～10年；起病隐袭，病程缓慢持续进展，男性稍多。常见起始症状有疲劳、嗜睡、无故跌倒（常为向后跌倒）等，症状对称者约81%。运动障碍早期表现步态不稳及平衡障碍，约63%的病例首发症状为步态不稳，行走呈大步态，双膝部呈伸直僵硬状，转身时双下肢交叉，易跌倒，由于眼-前庭功能障碍、躯干强直及少动所致。这种步态与Parkinson综合征患者小步态、急促步态及转身困难不同。眼球运动障碍是核上性麻痹综合征特征性表现，两眼向上及向下凝视麻痹。一般先从两眼意志追随性下视麻痹开始，主诉看不到脚尖步行困难，或看不到桌上食品取食困难，渐损及上视功能成为完全性垂直性注视麻痹，眼球固定于正中位。晚期2/3以上的患者可有双眼侧视麻痹，1/3的患者有核间性眼肌麻痹，部分病人出现两眼会聚不能，瞳孔缩小，光反射及辐辏反射存在。存在头眼反射及Bell现象说明为核上性，晚期头眼反射消失为核性病损。核上性麻痹综合征常见构音不清、吞咽困难、咽反射亢进、舌肌僵硬和情绪不稳等假性延髓性麻痹症状，可引起吸入性肺炎。可出现腱反射亢进、Babinski征等锥体束受损症状，情感失常，少数患者由于强直、少动及面肌张力高使面部出现皱褶，表现惊讶面容。认知及行为障碍出现较晚，约52%的核上性麻痹综合征病人在病程第1年出现，表现认知功能减退、情感活动减少、痴呆及空间定向记忆测试（spatial orientationmemory test）较差等，约8%的患者以此为首发症状。可出现言语含糊、发音困难、语速变慢或加快、重复言语或模仿言语及共济失调性言语等，额叶症状表现言语流利性及形象思维能力减退、言语模仿或复述困难，性格改变等。
344.9 
345 儿童和青少年的发病率最高，表现为意识、运动、植物神经和精神障碍，癫痫发作突然，特别是大发作，若错过时机或处理不当，常可危及生命。　　癫痫发作临床表现复杂多样，一般根据其发作的程度将其临床表现分为四型：大发作以突然意识丧失和全身抽搐为特征，又称为全身强直-阵发性发作，约占50%，包括原发性和继发性两种。发作前大多无任何先兆症状，少数患者先感到短暂不适、头痛、头晕等。典型的发作开始即意识丧失、大叫一声跌倒，接着四肢及躯干出现伸性强直或角弓反张，持续约10～20秒后转成间隙的痉挛，约1～2分钟后突然停止，患者由发作中的呼吸暂停、面色苍白转为发绀、瞳孔散大、对光反射消失，伴有大小便失禁。发作后意识和呼吸逐渐恢复，但仍感乏力、全身酸痛和昏睡。小发作以短暂意识障碍为特征，又称失神性发作。多见于2～3岁以后的儿童。发作时意识突然丧失，静止、不语、双眼凝视、过后无记忆。局灶性发作无明显的意识障碍，主要表现为局部症状，如口角、眼睑、指趾的阵挛性抽搐等。有时患者以局部感觉障碍为主，如局部感觉麻木、针刺及触电感等。精神运动性发作以精神症状为主要特征，表现为各种各样的精神运动性或精神感觉性失常。在以上四型中，最为危险的当属大发作。
345.0 作者：（美国）斯奇密特（Dieter Schmidt） （美国）Steven C.Schachter 译者：林志国 谭启富 秦兵
345.00 
345.01 
345.1 
345.10 
345.11 癫痫的临床症状具有多样性和复杂性特点，可表现为感觉、行为和自主神经等不同功能障碍或兼而有之。全面发作常见的类型包括失神发作、肌阵挛性发作、阵挛性发作、强直性发作和强直阵挛性发作。局灶性（部分性）癫痫发作是指发作症状以及发作初始的EEG显示脑电发作局限于一侧半球的一个特定的神经区域的发作类型，可分为无意识障碍的单纯部分发作和有意识障碍的复杂部分发作，二者均可发展为伴有强直阵挛性惊厥的全面发作。外伤性癫痫以癫痫大发作和局限性发作为主，长时间频繁发作而未能控制的患儿可有反应迟钝、智力低下和呆滞等表现。通常脑组织损伤的部位与外伤后癫痫的部位相符合，临床表现取决于受累皮层和皮层下区域：前额叶病灶以全面发作为主；大脑皮质中央前、后回及其附近的损伤以局限性运动性发作、Jackson发作和全身痉挛性发作多见，也可见部分性癫痫持续状态；中央区和顶叶病灶常引起对侧肢体的运动或感觉性发作；颞叶病灶常引起精神运动性发作；枕叶病灶常表现视觉发作。伤后早期癫痫的发生率在5%左右，以5岁以下小儿特别容易发生。儿童外伤后早期癫痫具有两个特征：即使轻微脑损伤也可诱发癫痫发作；即使原发性脑外伤不重，也容易发生癫痫持续状态。首次发作后常有一定间歇期，以后频率逐渐增高，其中25%～30%在2年或稍长的时间内自行缓解而停止，5年左右半数可好转或趋于停止，仍有发作者多能以药物控制，少数不能控制的顽固性癫痫预后差。外伤后早期发作多有全身性发作，绝大多数晚期发作至少有1次全身性发作，但部分性发作仍为晚期发作的主要类型且更易复发、更易形成长期癫痫，尤其是痫灶形成后。晚期外伤性癫痫约1/3为颞叶癫痫伴精神运动性发作，约半数为局限性运动发作，或转化为全身性大发作。晚期癫痫有加重趋势，可由局部性发作演变为全身性发作，严重时伴有记忆力减退、人格障碍和智力低下表现。晚期发作越迟，发作越易持久；外伤5年后，除穿通伤外发作风险跌至正常水平。
345.2 
345.3 
345.4 癫痫的复杂部分性发作(complexpartialseizure，CPS)也称颞叶发作、精神运动性发作，表现部分性发作伴不同程度意识障碍。痫性放电起源于颞叶或额叶内侧，起源、扩散途径及速度不同，临床表现可差异较大，可先出现单纯部分性发作(时间可长可短)，再出现意识障碍。特殊感觉或单纯自主神经性症状常为先兆，深部结构(颞叶内侧、边缘系统等)起源的发作如精神性发作(先兆)可能很短，很快出现意识障碍;也可开始即有意识障碍，甚至单纯表现意识障碍。
345.40 癫痫的复杂部分性发作(complexpartialseizure，CPS)也称颞叶发作、精神运动性发作，表现部分性发作伴不同程度意识障碍。痫性放电起源于颞叶或额叶内侧，起源、扩散途径及速度不同，临床表现可差异较大，可先出现单纯部分性发作(时间可长可短)，再出现意识障碍。特殊感觉或单纯自主神经性症状常为先兆，深部结构(颞叶内侧、边缘系统等)起源的发作如精神性发作(先兆)可能很短，很快出现意识障碍;也可开始即有意识障碍，甚至单纯表现意识障碍。
345.41 癫痫是以反复发作的神经元异常放电所致的暂时性脑功能失调为特征的一组临床综合征，是很多疾病的症状之一，表现复杂。诊断依靠脑电图等。癫痫综合征是指统一患者在无发热或其他诱因情况下，长期反复地出现至少两次或两次以上癫性发作者，某些癫痫患者，无论其病因是否相同，因具有一组相同症状与特征，在临床上特称癫痫综合征。
345.5 癫痫的单纯部分性发作(simplepartialseizure)持续时间较短，一般不超过1min，起始与结束均较突然，意识保留，除非继发复杂部分发作或强直-阵挛性发作(继发泛化)。
345.50 癫痫的单纯部分性发作(simplepartialseizure)持续时间较短，一般不超过1min，起始与结束均较突然，意识保留，除非继发复杂部分发作或强直-阵挛性发作(继发泛化)。
345.51 癫痫的单纯部分性发作(simplepartialseizure)持续时间较短，一般不超过1min，起始与结束均较突然，意识保留，除非继发复杂部分发作或强直-阵挛性发作(继发泛化)。
345.6 鞠躬样痉挛突然发生短暂的全身肌肉痉挛，躯干和腿弯曲，双臂向前向外急伸。点头样痉挛肌肉痉挛局限于头颈部，出现点头样发作，前额、面部易出现碰伤。闪电样痉挛持续时间非常短暂，只有当发作时碰巧注视着患儿才能察觉。不典型的发作形式有不对称的痉挛。头向一侧旋转或一侧肢体抽搐，伸性痉挛，头向后仰，眼向上翻，伸腿、呈角弓反张。孩子长到几个月时，如果出现点头弯腰样的抽筋，这种情形可能就是婴儿痉挛症。婴儿痉挛症除全身抽筋外，更为严重的是它还会引起小孩智力障碍。一旦确诊就应立即治疗。治疗开始的时间越早，病儿脑损害的程度就可能越轻。目前用于治疗婴儿痉挛症的主要药物是硝基安定和激素，如果两者联合使用，药效就更好。药物治疗过程中，应坚持有规律地给孩子服药，以保持必需的有效血浓度。为了防止婴儿痉挛症的复发和转变成癫痫大发作或精神运动性发作，即使在发作完全停止以后，药物剂量仍不要减少，而应继续服药2～4年，然后在医生的指导下慎重地、逐渐地减药直至停药。此外，家长要特别重视的是，在孩子开始服药时，应每2～3周去医院随访一次，以后每3～6个月复查一次。同时应密切注意药物的毒性表现，定期带孩子到医院检查肝肾功能和血常规，一旦发现异常，及时采取进一步的措施。
345.60 癫痫是一组有不同病因所引起的脑部神经元高度同步化，且常具自限性的异常放电所导致，以发作性、短暂性、重复性及通常为刻板性的中枢神经系统功能失常为特征的综合征。尽管目前多数癫痫患者的癫痫发作经药物治疗可得到控制，但有一部分患者对抗癫痫药物治疗反应差，癫痫发作难以控制，称为难治性癫痫（intractable epilepsy），也称顽固性癫痫。难治性癫痫因各国学者在使用抗癫痫药物的种类、治疗时间、疗效判断、单用或合用药物等方面未达成共识，并存在明显的缺陷而迄今无公认的标准。Junl Jensen在文献中将接受适当的抗癫痫药物治疗而发作多年迁延不愈者定为难治性癫痫。Ohtsuda等将其认为是所有抗癫痫药物治疗无效的病例。我国学者吴逊等将难治性癫痫定义为频繁的癫痫发作，至少每月4次以上，应用适当的第一线抗癫痫药物正规治疗且药物的血浓度在有效范围内，至少观察2年，仍不能控制发作且影响日常生活；无进行性中枢神经系统疾病或占位性病变。目前国内对难治性癫痫的诊断大都以此为标准。难治性癫痫约占癫痫患者的20%～30%。
345.61 
345.7 癫痫的单纯部分性发作(simplepartialseizure)持续时间较短，一般不超过1min，起始与结束均较突然，意识保留，除非继发复杂部分发作或强直-阵挛性发作(继发泛化)。
345.70 癫痫是一种较常见的疾病，有的久治不愈，屡治屡发，就成了顽固性癫痫、慢性癫痫，用多种药物难以治愈，难度极大，常给病人及家庭带来很大的苦恼和不安。
345.71 癫痫是一种较常见的疾病，有的久治不愈，屡治屡发，就成了顽固性癫痫、慢性癫痫，用多种药物难以治愈，难度极大，常给病人及家庭带来很大的苦恼和不安。
345.8 儿童和青少年的发病率最高，表现为意识、运动、植物神经和精神障碍，癫痫发作突然，特别是大发作，若错过时机或处理不当，常可危及生命。　　癫痫发作临床表现复杂多样，一般根据其发作的程度将其临床表现分为四型：大发作以突然意识丧失和全身抽搐为特征，又称为全身强直-阵发性发作，约占50%，包括原发性和继发性两种。发作前大多无任何先兆症状，少数患者先感到短暂不适、头痛、头晕等。典型的发作开始即意识丧失、大叫一声跌倒，接着四肢及躯干出现伸性强直或角弓反张，持续约10～20秒后转成间隙的痉挛，约1～2分钟后突然停止，患者由发作中的呼吸暂停、面色苍白转为发绀、瞳孔散大、对光反射消失，伴有大小便失禁。发作后意识和呼吸逐渐恢复，但仍感乏力、全身酸痛和昏睡。小发作以短暂意识障碍为特征，又称失神性发作。多见于2～3岁以后的儿童。发作时意识突然丧失，静止、不语、双眼凝视、过后无记忆。局灶性发作无明显的意识障碍，主要表现为局部症状，如口角、眼睑、指趾的阵挛性抽搐等。有时患者以局部感觉障碍为主，如局部感觉麻木、针刺及触电感等。精神运动性发作以精神症状为主要特征，表现为各种各样的精神运动性或精神感觉性失常。在以上四型中，最为危险的当属大发作。
345.80 癫痫是一种较常见的疾病，有的久治不愈，屡治屡发，就成了顽固性癫痫、慢性癫痫，用多种药物难以治愈，难度极大，常给病人及家庭带来很大的苦恼和不安。
345.81 癫痫是一种较常见的疾病，有的久治不愈，屡治屡发，就成了顽固性癫痫、慢性癫痫，用多种药物难以治愈，难度极大，常给病人及家庭带来很大的苦恼和不安。
345.9 
345.90 癫痫是一种较常见的疾病，有的久治不愈，屡治屡发，就成了顽固性癫痫、慢性癫痫，用多种药物难以治愈，难度极大，常给病人及家庭带来很大的苦恼和不安。
345.91 癫痫是一种较常见的疾病，有的久治不愈，屡治屡发，就成了顽固性癫痫、慢性癫痫，用多种药物难以治愈，难度极大，常给病人及家庭带来很大的苦恼和不安。
346 偏头痛频繁发作将影响患者的生活工作，最直接的就是影响睡眠，因为睡眠不足，白天就没精神，工作也大受影响。而且有部分患者常常是一工作就发作，十分耽误事。同时，人久患头痛疾病，性格发生变化，往往性情变得暴躁。又因为久治不愈，生活受到重大影响，心理脆弱，丧失信心，时间长了对人的心脑血管将产生不利影响， 临床上头痛发作后脑血栓，高血压，脑出血，临床也较常见。 下面介绍偏头痛主要类型的临床表现：
346.0 
346.00 长年累月的持续性头痛的症状。头痛是临床上常见的症状之一，通常是指局限于头颅上半部，包括眉弓、耳轮上缘和枕外隆突连线以上部位的疼痛。头痛的原因繁多，其中有些是严重的致命疾患，但病因诊断常比较困难。
346.01 
346.02 长年累月的持续性头痛的症状。头痛是临床上常见的症状之一，通常是指局限于头颅上半部，包括眉弓、耳轮上缘和枕外隆突连线以上部位的疼痛。头痛的原因繁多，其中有些是严重的致命疾患，但病因诊断常比较困难。
346.03 长年累月的持续性头痛的症状。头痛是临床上常见的症状之一，通常是指局限于头颅上半部，包括眉弓、耳轮上缘和枕外隆突连线以上部位的疼痛。头痛的原因繁多，其中有些是严重的致命疾患，但病因诊断常比较困难。
346.1 偏头痛频繁发作将影响患者的生活工作，最直接的就是影响睡眠，因为睡眠不足，白天就没精神，工作也大受影响。而且有部分患者常常是一工作就发作，十分耽误事。同时，人久患头痛疾病，性格发生变化，往往性情变得暴躁。又因为久治不愈，生活受到重大影响，心理脆弱，丧失信心，时间长了对人的心脑血管将产生不利影响， 临床上头痛发作后脑血栓，高血压，脑出血，临床也较常见。 下面介绍偏头痛主要类型的临床表现：
346.10 长年累月的持续性头痛的症状。头痛是临床上常见的症状之一，通常是指局限于头颅上半部，包括眉弓、耳轮上缘和枕外隆突连线以上部位的疼痛。头痛的原因繁多，其中有些是严重的致命疾患，但病因诊断常比较困难。
346.11 长年累月的持续性头痛的症状。头痛是临床上常见的症状之一，通常是指局限于头颅上半部，包括眉弓、耳轮上缘和枕外隆突连线以上部位的疼痛。头痛的原因繁多，其中有些是严重的致命疾患，但病因诊断常比较困难。
346.12 长年累月的持续性头痛的症状。头痛是临床上常见的症状之一，通常是指局限于头颅上半部，包括眉弓、耳轮上缘和枕外隆突连线以上部位的疼痛。头痛的原因繁多，其中有些是严重的致命疾患，但病因诊断常比较困难。
346.13 
346.2 
346.20 
346.21 
346.22 
346.23 
346.3 非家族性偏瘫型偏头痛。其临床特征各不相同，前者诊断并不困难，后者常可导致误诊。 
346.30 长年累月的持续性头痛的症状。头痛是临床上常见的症状之一，通常是指局限于头颅上半部，包括眉弓、耳轮上缘和枕外隆突连线以上部位的疼痛。头痛的原因繁多，其中有些是严重的致命疾患，但病因诊断常比较困难。
346.31 偏头痛频繁发作将影响患者的生活工作，最直接的就是影响睡眠，因为睡眠不足，白天就没精神，工作也大受影响。而且有部分患者常常是一工作就发作，十分耽误事。同时，人久患头痛疾病，性格发生变化，往往性情变得暴躁。又因为久治不愈，生活受到重大影响，心理脆弱，丧失信心，时间长了对人的心脑血管将产生不利影响， 临床上头痛发作后脑血栓，高血压，脑出血，临床也较常见。 下面介绍偏头痛主要类型的临床表现：
346.32 长年累月的持续性头痛的症状。头痛是临床上常见的症状之一，通常是指局限于头颅上半部，包括眉弓、耳轮上缘和枕外隆突连线以上部位的疼痛。头痛的原因繁多，其中有些是严重的致命疾患，但病因诊断常比较困难。
346.33 非家族性偏瘫型偏头痛。其临床特征各不相同，前者诊断并不困难，后者常可导致误诊。 
346.4 临床表现为发作性、单侧或双侧，或左右交替的头痛。头痛发作发生于月经来潮前两天至最后一天之间，常伴有恶心、呕吐等，且畏光、畏声。每次发作持续4～72小时。头痛发作频率较高，有时可严重影响患者工作和生活，常需要频繁应用镇痛药治疗。
346.40 长年累月的持续性头痛的症状。头痛是临床上常见的症状之一，通常是指局限于头颅上半部，包括眉弓、耳轮上缘和枕外隆突连线以上部位的疼痛。头痛的原因繁多，其中有些是严重的致命疾患，但病因诊断常比较困难。
346.41 
346.42 妇女每逢月经期或行经前后 ,即出现明显的正、偏头痛 ,称为“月经性头痛” ,为妇女经期最常见疾患之一 ,严重者往往疼痛难忍 ,由于此症每随月经周期而发作 ,故常影响患者身体及生活。
346.43 临床表现为发作性、单侧或双侧，或左右交替的头痛。头痛发作发生于月经来潮前两天至最后一天之间，常伴有恶心、呕吐等，且畏光、畏声。每次发作持续4～72小时。头痛发作频率较高，有时可严重影响患者工作和生活，常需要频繁应用镇痛药治疗。
346.5 偏头痛频繁发作将影响患者的生活工作，最直接的就是影响睡眠，因为睡眠不足，白天就没精神，工作也大受影响。而且有部分患者常常是一工作就发作，十分耽误事。同时，人久患头痛疾病，性格发生变化，往往性情变得暴躁。又因为久治不愈，生活受到重大影响，心理脆弱，丧失信心，时间长了对人的心脑血管将产生不利影响， 临床上头痛发作后脑血栓，高血压，脑出血，临床也较常见。 下面介绍偏头痛主要类型的临床表现：
346.50 
346.51 
346.52 偏头痛频繁发作将影响患者的生活工作，最直接的就是影响睡眠，因为睡眠不足，白天就没精神，工作也大受影响。而且有部分患者常常是一工作就发作，十分耽误事。同时，人久患头痛疾病，性格发生变化，往往性情变得暴躁。又因为久治不愈，生活受到重大影响，心理脆弱，丧失信心，时间长了对人的心脑血管将产生不利影响， 临床上头痛发作后脑血栓，高血压，脑出血，临床也较常见。 下面介绍偏头痛主要类型的临床表现：
346.53 
346.6 腔隙性脑梗塞是指脑部深穿动脉所致缺血性坏死灶。腔隙性脑梗塞约占中风的10%～30%。腔隙性脑梗塞是以病理诊断而命名的，是指直径在15～20毫米以下的新鲜或陈旧性脑深部小梗塞的总称。
346.60 
346.61 
346.62 偏头痛频繁发作将影响患者的生活工作，最直接的就是影响睡眠，因为睡眠不足，白天就没精神，工作也大受影响。而且有部分患者常常是一工作就发作，十分耽误事。同时，人久患头痛疾病，性格发生变化，往往性情变得暴躁。又因为久治不愈，生活受到重大影响，心理脆弱，丧失信心，时间长了对人的心脑血管将产生不利影响， 临床上头痛发作后脑血栓，高血压，脑出血，临床也较常见。 下面介绍偏头痛主要类型的临床表现：
346.63 
346.7 除头痛外，可伴有原发病的症状和体征，如心慌、气急、焦虑不安、失眠健忘、恶心、呕吐、结膜充血、流泪、鼻塞流涕、面部潮红、眼睑浮肿，以及厌食、畏光等。
346.70 偏头痛频繁发作将影响患者的生活工作，最直接的就是影响睡眠，因为睡眠不足，白天就没精神，工作也大受影响。而且有部分患者常常是一工作就发作，十分耽误事。同时，人久患头痛疾病，性格发生变化，往往性情变得暴躁。又因为久治不愈，生活受到重大影响，心理脆弱，丧失信心，时间长了对人的心脑血管将产生不利影响， 临床上头痛发作后脑血栓，高血压，脑出血，临床也较常见。 下面介绍偏头痛主要类型的临床表现：
346.71 
346.72 长年累月的持续性头痛的症状。头痛是临床上常见的症状之一，通常是指局限于头颅上半部，包括眉弓、耳轮上缘和枕外隆突连线以上部位的疼痛。头痛的原因繁多，其中有些是严重的致命疾患，但病因诊断常比较困难。
346.73 偏头痛频繁发作将影响患者的生活工作，最直接的就是影响睡眠，因为睡眠不足，白天就没精神，工作也大受影响。而且有部分患者常常是一工作就发作，十分耽误事。同时，人久患头痛疾病，性格发生变化，往往性情变得暴躁。又因为久治不愈，生活受到重大影响，心理脆弱，丧失信心，时间长了对人的心脑血管将产生不利影响， 临床上头痛发作后脑血栓，高血压，脑出血，临床也较常见。 下面介绍偏头痛主要类型的临床表现：
346.8 偏头痛频繁发作将影响患者的生活工作，最直接的就是影响睡眠，因为睡眠不足，白天就没精神，工作也大受影响。而且有部分患者常常是一工作就发作，十分耽误事。同时，人久患头痛疾病，性格发生变化，往往性情变得暴躁。又因为久治不愈，生活受到重大影响，心理脆弱，丧失信心，时间长了对人的心脑血管将产生不利影响， 临床上头痛发作后脑血栓，高血压，脑出血，临床也较常见。 下面介绍偏头痛主要类型的临床表现：
346.80 
346.81 
346.82 
346.83 
346.9 
346.90 长年累月的持续性头痛的症状。头痛是临床上常见的症状之一，通常是指局限于头颅上半部，包括眉弓、耳轮上缘和枕外隆突连线以上部位的疼痛。头痛的原因繁多，其中有些是严重的致命疾患，但病因诊断常比较困难。
346.91 
346.92 
346.93 
347 男女患病率无明显差异,多数病例始发于10岁以后,10岁以前发病者约占5%。发病年龄可以从幼童时期到五十多岁各异，期间存在两个高峰，较大的一个是在15岁左右，而另一个则在36岁左右。
347.0 男女患病率无明显差异,多数病例始发于10岁以后,10岁以前发病者约占5%。发病年龄可以从幼童时期到五十多岁各异，期间存在两个高峰，较大的一个是在15岁左右，而另一个则在36岁左右。
347.00 男女患病率无明显差异,多数病例始发于10岁以后,10岁以前发病者约占5%。发病年龄可以从幼童时期到五十多岁各异，期间存在两个高峰，较大的一个是在15岁左右，而另一个则在36岁左右。
347.01 男女患病率无明显差异,多数病例始发于10岁以后,10岁以前发病者约占5%。发病年龄可以从幼童时期到五十多岁各异，期间存在两个高峰，较大的一个是在15岁左右，而另一个则在36岁左右。
347.1 
347.10 男女患病率无明显差异,多数病例始发于10岁以后,10岁以前发病者约占5%。发病年龄可以从幼童时期到五十多岁各异，期间存在两个高峰，较大的一个是在15岁左右，而另一个则在36岁左右。
347.11 
348 1．生物标志物在药物研发中的应用 　　2．生物标志物、痴呆及公共卫生 　　3．阿尔茨海默病影像学生物标志物 　　4．阿尔茨海默病发病机制的脑脊液生物标志物 　　5．AddNeuroMed——欧洲合作发现阿尔茨海默病新的生物标志物 　　6．阿尔茨海默病MRI检测及AddNeuroMed研究 　　7．采用多重定量蛋白质组免疫测定组合方法识别阿尔茨海默病的早期标志物 　　8．脑部疾病蛋白质组学——生物标志物的希望 　　9．利用基因变异作为阿尔茨海默病生物标志物 　　10．亨廷顿病及帕金森病的生物标志物 　　11．肿瘤学生物标志物——试验及困难 　　12．阿尔茨海默病的生物标志物——尚未达到替代终点 　　索引
348.0 临床表现与囊肿部位有关，常见部位包括：外侧裂、桥小脑区、颞极、四叠体区、小脑蚓部、鞍区和鞍上、双侧半球间、大脑突面、斜坡等。多数病变于儿童早期即出现症状，包括：颅内压增高症状，如头痛、恶心呕吐、嗜睡等；癫痫；颅骨膨凸；占位效应引起局部症状或体征。鞍上囊肿还可以表现有脑积水、发育迟缓，性早熟等、视力障碍等。因囊肿破裂出血流入囊内或蛛网膜下腔使而病情恶化。
348.1 闭合性脑损伤多为交通事故、跌倒、坠落等意外伤及产伤所致。 战时多见于工事倒压伤或爆炸所致高压气浪冲击伤，都因暴力直接或间接作用头部致伤。
348.2 头痛、呕吐、视乳头水肿是良性颅内压增高的三主征。头痛:头痛是颅内高压的常见症状，发生率约为80～90%，初时较轻，以后加重，并呈持续性、阵发性加剧，清晨时加重是其特点，头痛与病变部位常不相关，多在前额及双颞，后颅窝占位性病变的头痛可位于后枕部。急性良性颅内压增高者，由于脑室系统产生急性梗阻，所以头痛极为剧烈，肿瘤内出血，可产生突发而剧烈的头痛。呕吐:呕吐不如头痛常见，但可能成为慢性良性颅内压增高患者的唯一的主诉。其典型表现为喷射性呕吐，与饮食关系不大而与头痛剧烈程度有关。位于后颅窝及第四脑室的病变较易引起呕吐。视神经乳头水肿:是良性颅内压增高最客观的重要体征，发生率约为60～70%。虽然有典型的眼底所见，但患者多无明显自觉症状，一般只有一过性视力模糊，色觉异常，或有短暂的视力丧失。这些视觉症状只持续数秒，少数可达30秒左右，称为弱视发作。弱视发作常见于慢性颅内压的增高晚期，常与头痛程度平行。如果弱视发作频繁时提示颅内压的增高持续存在，最终导致视力永久性丧失。其他症状:可有头昏、耳鸣、烦躁不安、嗜睡、癫痫发作、展神经麻痹、复视等症状。颅内高压严重时有生命体征变化:血压升高、脉搏及呼吸变慢，血压升高是调节机制的代偿作用，以维持脑血液供应,呼吸慢可能是延髓呼吸中枢功能紊乱所致,生命体征变化是良性颅内压增高的危险征兆,要警惕脑疝的发生。脑疝:急性和慢性良性颅内压增高者均可以引起脑疝.前者发生较快,有时数小时就可出现,后者发生缓慢,甚至不发生。
348.3 脑病是指因遗传、先天性脑发育不全、脑外伤、脑肿瘤、脑出血、脑梗阻、感染、化学药物中毒等引起的大脑神经组织损伤。
348.30 因肝病的类型、肝细胞损害的程度、起病的急缓以及诱因的不同而有所差异。由于导致肝性脑病的基础疾病不同，其临床表现也比较复杂、多变，早期症状的变异性是本病的特点。但也有其共性的表现：即反映为神经精神症状及体征。既有原发肝脏基础疾病的表现，又有其特有的临床表现，一般表现为性格、行为、智能改变和意识障碍。起病可急可缓。急性肝性脑病起病急骤，前驱期极为短暂，可迅速进入昏迷，多在黄疸出现后发生昏迷，也有在黄疸出现前出现意识障碍而被误诊为精神病者。慢性肝性脑病起病隐匿或渐起，起初常不易发现，易误诊和漏诊。性格改变常是本病最早出现的症状，主要是原属外向型性格者表现为抑郁，而原属内向型性格者表现为欣快多语。行为改变最初可能仅限于一些“不拘小节”的行为，如乱写乱画，乱洒水，乱吐痰，乱扔纸屑、烟头，乱摸乱寻，随地便溺，房间内的桌椅随意乱拖乱放等毫无意义的动作。睡眠习惯改变常表现为睡眠倒错，也有人称为近迫性昏迷，此现象有人发现与患者血清褪黑激素分泌时相紊乱有关，提示病人中枢神经系统的兴奋与抑制处于紊乱状态，常预示肝性脑病即将来临。肝臭的出现是由于肝衰竭，机体内含硫氨基酸代谢中间产物（如甲硫醇、乙硫醇及二甲硫化物等）经肺呼出或经皮肤散发出的一种特征性气味。此气味有学者称烂苹果味、大蒜味、鱼腥味等。扑翼样震颤是肝性脑病最具特征性的神经系统体征，具有早期诊断意义。但遗憾的是并非所有病人均可出现扑翼样震颤。方法是：嘱病人伸出前臂，展开五指，或腕部过度伸展并固定不动时，病人掌-指及腕关节可出现快速的屈曲及伸展运动，每秒钟常可出现1～2次，也有达每秒钟5～9次者，且常伴有手指的侧位动作。此时病人可同时伴有整个上肢、舌、下腭、颌部的细微震颤及步态的共济失调。或发于单侧，也可出现于双侧。这种震颤不具有特征性，也可见于心衰、肾衰、肺衰等病人。震颤常于病人睡眠及昏迷后消失，苏醒后仍可出现。视力障碍不常见。但近年来国内外文献报道逐渐增多，肝性脑病发生时病人可出现视力障碍、失明为主要临床表现，这种视力障碍是短暂的，功能性的，可随着肝性脑病的加深而加重，也可随肝性脑病的恢复而复明。其发病机制不明，多数认为与肝性脑病一样复杂，为多种因素综合作用的结果。智能障碍随着病情的进展，病人的智能发生改变，表现为对时间、空间概念不清，人物概念模糊，吐字不清，颠三倒四，书写困难，计算、计数能力下降，数字连接错误，也是早期鉴别肝性脑病简单、可靠的方法。意识障碍继智能障碍后即出现比较明显的意识障碍，由嗜睡、昏睡逐渐进入昏迷状态，各种反应、反射均消失。也有由躁狂状态逐渐进入昏迷者。而肝脑变性型肝性脑病主要临床表现为：智力减退、构音困难、记忆下降、思维迟钝、共济失调、震颤强直、痉挛性截瘫（肝性脊髓病）等。但无明显意识障碍。
348.31 根据一般经验理解，代谢性疾病即因代谢问题引起的疾病，包括代谢障碍和代谢旺盛等原因，主要包括以下这些疾病：1.糖尿病2.糖尿病酮症酸中毒3.高血糖高渗综合征4.低血糖症5.痛风6.蛋白质-能量营养不良症7.维生素A缺乏病8.坏血病9.维生素D缺乏病10.骨质疏松症
348.39 脑病是指因遗传、先天性脑发育不全、脑外伤、脑肿瘤、脑出血、脑梗阻、感染、化学药物中毒等引起的大脑神经组织损伤。
348.4 
348.5 
348.8 1．生物标志物在药物研发中的应用 　　2．生物标志物、痴呆及公共卫生 　　3．阿尔茨海默病影像学生物标志物 　　4．阿尔茨海默病发病机制的脑脊液生物标志物 　　5．AddNeuroMed——欧洲合作发现阿尔茨海默病新的生物标志物 　　6．阿尔茨海默病MRI检测及AddNeuroMed研究 　　7．采用多重定量蛋白质组免疫测定组合方法识别阿尔茨海默病的早期标志物 　　8．脑部疾病蛋白质组学——生物标志物的希望 　　9．利用基因变异作为阿尔茨海默病生物标志物 　　10．亨廷顿病及帕金森病的生物标志物 　　11．肿瘤学生物标志物——试验及困难 　　12．阿尔茨海默病的生物标志物——尚未达到替代终点 　　索引
348.81 
348.82 死亡是一种自然现象，即生物失去生命，它是一切生命有机体发展的必然归宿。随着医学科技的发展，患者的心跳、呼吸、血压等生命体征都可以通过一系列药物和先进设备加以逆转或长期维持。而脑死亡是全脑功能包括脑干功能不可逆终止。人体的呼吸中枢位于脑干，如果脑干发生结构性破坏，会直接导致呼吸功能停止，无论采取何种医疗手段都无法挽救患者生命。因此，与心脏死亡相比，脑死亡显得更为科学，标准更加可靠、规范。
348.89 1．生物标志物在药物研发中的应用 　　2．生物标志物、痴呆及公共卫生 　　3．阿尔茨海默病影像学生物标志物 　　4．阿尔茨海默病发病机制的脑脊液生物标志物 　　5．AddNeuroMed——欧洲合作发现阿尔茨海默病新的生物标志物 　　6．阿尔茨海默病MRI检测及AddNeuroMed研究 　　7．采用多重定量蛋白质组免疫测定组合方法识别阿尔茨海默病的早期标志物 　　8．脑部疾病蛋白质组学——生物标志物的希望 　　9．利用基因变异作为阿尔茨海默病生物标志物 　　10．亨廷顿病及帕金森病的生物标志物 　　11．肿瘤学生物标志物——试验及困难 　　12．阿尔茨海默病的生物标志物——尚未达到替代终点 　　索引
348.9 人脑是人体生命的重要器官，是与身体感官和神经系统相连的神经中枢。现代医学证明大脑（意识）支配人的一切生命活动。据《中国脑病网》介绍：大脑的表面由一层薄膜（平均约2.5mm）所覆盖，如果把这一层薄膜铺开，约有一个报纸版面（约2600平方厘米）那么大。这层薄膜叫“大脑皮质”，由150亿左右的神经细胞构成，是信息接收和发放的庞大机构。而大脑髓质主要是由进出大脑半球和联络两侧半球的纤维构成，是信息传递的通道。
349 
349.0 系临床常用的一种诊疗操作。可用于诊断中枢神经系统各种炎症性疾病、血管性疾病、脊髓病变、疑有颅内占位病变、对诊断不明的神经系统疾病及气脑、椎管造影等；亦用于因脑脊液压力过高的放液（减压）和注入药物治疗中枢神经系统疾病。
349.1 
349.2 脑膜瘤属于良性肿瘤，生长慢，病程长。因肿瘤呈膨胀性生长，病人往往以头疼和癫痫为首发症状。根据肿瘤位置不同，还可以出现视力、视野、嗅觉或听觉障碍及肢体运动障碍等。在老年人，尤以癫痫发作为首发症状多见。颅压增高症状多不明显，尤其在高龄病人。在CT检查日益普及的情况下，许多患者仅有轻微头痛，甚至经CT扫描偶然发现为脑膜瘤。因肿瘤生长缓慢，所以肿瘤往往长的很大，而临床症状还不严重。临近颅骨的脑膜瘤常可造成骨质的变化。
349.3 指硬脑膜与蛛网膜之间的出血。较硬脑膜外出血多见，也常易聚积而习惯称之为硬脑膜下血肿(subdural hematoma)。常因为联系脑组织与蛛网膜或硬脑膜的桥静脉、大脑皮质静脉、大脑上静脉等静脉的血管破裂引起，有时也见于静脉窦撕裂。
349.31 
349.39 
349.8 版　次：3页　数：565字　数：443000印刷时间：2006-12-1开　本：纸　张：胶版纸印　次：I S B N：9787117081382包　装：平装
349.81 脑脊液鼻漏是脑脊液通过颅底（颅前、中或后窝）或其他部位骨质缺损、破裂处流出，经过鼻腔，最终流出体外。主要表现为鼻腔间断或持续流出清亮、水样液体，早期因与血混合，液体可为淡红色。
349.82 常温常压下呈气态或极易挥发的有毒化学物。来源于工业污染，煤和石油的燃烧及生物材料的腐败分解。对呼吸道有刺激作用，亦易吸入中毒。包括氨、臭氧、二氧化氮、二氧化硫、一氧化碳、二氧化碳、硫化氢及光化学烟雾等。
349.89 版　次：3页　数：565字　数：443000印刷时间：2006-12-1开　本：纸　张：胶版纸印　次：I S B N：9787117081382包　装：平装
349.9 
350 三叉神经(trigeminal nerve)为十二对脑神经之中的第五对脑神经，是混合性脑神经之一。三叉神经由两种纤维成分所组成。
350.1 
350.2 非典型性面痛即继发性三叉神经痛初始为原发性三叉神经痛的临床症状，以后可逐渐出现脑神经、小脑、后组颅神经和脑干功能障碍，严重者可因颅内压增高而危及生命。
350.8 
350.9 
351 多表现为病侧面部表情肌瘫痪，前额皱纹消失、眼裂扩大、鼻唇沟平坦、口角下垂。在微笑或露齿动作时，口角下坠及面部歪斜更为明显。病侧不能作皱额、蹙眉、闭目、鼓气和噘嘴等动作。鼓腮和吹口哨时，因患侧口唇不能闭合而漏气。进食时，食物残渣常滞留于病侧的齿颊间隙内，并常有口水自该侧淌下。由于泪点随下睑外翻，使泪液不能按正常引流而外溢。面神经炎引起的面瘫绝大多数为一侧性，且右侧多见，多数患者往往于清晨洗脸、漱口时突然发现一侧面颊动作不灵、口角歪斜。部分患者可有舌前2/3味觉障碍，听觉过敏等。外伤引起的周围性面神经炎可分为早发性（损伤后立即出现面瘫）和迟发性（伤后5～7天出现面瘫）两种。依据伤后面瘫发生的迟早、程度，电兴奋和肌电图检查，可评估面神经损伤的程度以判断预后。
351.0 好发群体据最新文献报告，Bell麻痹的发生率为11.5/100，000～53.3/100，000/年。岁发病率明显增加。男女比例相同。危险因素：糖尿病、妊娠或月经期。疾病症状前驱症状：常常在头面部受到冷风等刺激诱发后突然发病，或发病前7～10天常有病毒感染史。可伴有或不伴有耳部或耳后疼痛，轻重不等。面瘫：可为部分或完全性面神经麻痹。高峰期为10～14天。伴有味觉减退、眼干、鼻塞和咀嚼困难。疾病危害面神经麻痹会给患者造成严重的心理、精神障碍，严重影响社交和生活质量。如果为永久性完全性面瘫，不注意保护角膜，容易造成角膜溃疡而导致失明。
351.1 一种由水痘-带状疱疹病毒引起的感染，主要侵犯后根神经节，特征为受累根神经节所支配的皮肤区域出现疱疹和神经性灼痛。
351.8 面部神经即第七对脑神经。由感觉、运动和副交感神经纤维组成，分别管理舌的味觉，面部表情肌运动及支配舌下腺、下颌下腺和泪腺的分泌。一般认为是舌弓的背侧支。介于相当于脊神经节的膝神经节的起始部附近。在无羊膜类，面神经和三叉神经的半月神经节愈合。
351.9 多数病人往往在清晨洗脸、漱口时突然发现一侧面颊动作不灵、嘴巴歪斜。病侧面部表情肌完全瘫痪者，前额皱纹消失、眼裂扩大、鼻唇沟平坦、口角下垂，露齿时口角向健侧偏歪。病侧不能作皱额、蹙眉、闭目、鼓气和噘嘴等动作。鼓腮和吹口哨时，因患侧口唇不能闭合而漏气。进食时，食物残渣常滞留于病侧的齿颊间隙内，并常有口水自该侧淌下。由于泪点随下睑内翻，使泪液不能按正常引流而外溢。
352 
352.0 临床类型常见类型有：嗅觉减退 嗅觉损害常表现为对嗅气味刺激敏锐性的减退。嗅觉丧失 后天的严重的嗅觉损害，表现为对嗅气味刺激的反应丧失。嗅觉缺失 先天的嗅觉缺失，表现为对嗅气味刺激的无反应。嗅觉倒错 表现为对嗅气味刺激的错位反应，但不伴有嗅觉敏锐性损伤。幻嗅  不存在客观的嗅气味刺激，患者却嗅到了难以描述的通常为使人不愉快的气味。嗅觉过敏  对嗅气味刺激敏感性增加。主要表现
352.1 根据发病原因的不同，舌咽神经痛同样也可以分为原发性舌咽神经痛和继发性舌咽神经痛两种。原发性舌咽神经痛原发性舌咽神经痛的病因仍不清楚，可能是神经脱鞘所致。其临床表现特点：疼痛 发生在一侧舌根、咽喉、扁桃体、耳根部及下颌后部，有时以耳根部疼痛为主要表现。发作情况和疼痛性质 同三叉神经痛、疼痛通常骤然发作、突然停止，每次发作持续时间多为数秒或数十秒，一般不超过两分钟。亦可呈刀割、针刺、撕裂、烧灼、电击样剧烈疼痛。诱发因素 常于吞咽、说话、咳嗽或打哈欠时诱发疼痛。扳机点 往往有扳机点，部位多在咽后壁、扁桃体、舌根等处，少数可在外耳道。其他症状  吞咽动作常会诱发疼痛发作，虽然发作间歇期无任何异常，但惧怕诱发疼痛而不敢进食，患者常有消瘦、脱水、喉部痉挛感、心律不齐及低血压性晕厥等症状。神经系统检查正常。临床上多见的舌咽神经痛多半是属于原发性舌咽神经痛，暂时止痛效果不佳。继发性舌咽神经痛某些小脑脑桥角肿瘤、蛛网膜炎、血管性疾病、鼻咽部肿瘤或茎突过长症等均可激惹舌咽神经而引起舌咽神经分部区域的疼痛，称为继发性。
352.2 根据发病原因的不同，舌咽神经痛同样也可以分为原发性舌咽神经痛和继发性舌咽神经痛两种。原发性舌咽神经痛原发性舌咽神经痛的病因仍不清楚，可能是神经脱鞘所致。其临床表现特点：疼痛 发生在一侧舌根、咽喉、扁桃体、耳根部及下颌后部，有时以耳根部疼痛为主要表现。发作情况和疼痛性质 同三叉神经痛、疼痛通常骤然发作、突然停止，每次发作持续时间多为数秒或数十秒，一般不超过两分钟。亦可呈刀割、针刺、撕裂、烧灼、电击样剧烈疼痛。诱发因素 常于吞咽、说话、咳嗽或打哈欠时诱发疼痛。扳机点 往往有扳机点，部位多在咽后壁、扁桃体、舌根等处，少数可在外耳道。其他症状  吞咽动作常会诱发疼痛发作，虽然发作间歇期无任何异常，但惧怕诱发疼痛而不敢进食，患者常有消瘦、脱水、喉部痉挛感、心律不齐及低血压性晕厥等症状。神经系统检查正常。临床上多见的舌咽神经痛多半是属于原发性舌咽神经痛，暂时止痛效果不佳。继发性舌咽神经痛某些小脑脑桥角肿瘤、蛛网膜炎、血管性疾病、鼻咽部肿瘤或茎突过长症等均可激惹舌咽神经而引起舌咽神经分部区域的疼痛，称为继发性。
352.3 肺部疾病所致精神障碍又称呼吸系统疾病伴发的精神障碍,属躯体性疾病所致精神障碍中的一类。主要是由于各种肺部疾病引起呼吸生理学、血液学和脑代谢等多方面的改变，产生呼吸功能不全导致脑缺氧而致精神障碍，其发生与血液酸碱度降低、高碳酸血症及缺氧有密切关系。
352.4 
352.5 
352.6 本病属中医学“面瘫”、“口眼喎斜”、“吊线风”、“卒口僻”等范畴。金元时期，张子和提出：“口眼歪斜是经非窍”论，从发病部位上指出本病与中风病的不同，强调本病主要损伤手阳明经和足太阳经。明·楼英在《医学纲目·口眼喎斜》中说：“凡半身不遂者，必口眼喁斜，亦有无半身不遂而喁斜者。”从临床表现对本病与中风病进行了鉴别。本病病位在头面。清·王清任《医林改错·口眼歪斜辨》中说：“若壮盛人，无半身不遂，忽然口眼喁斜，乃受风邪阻滞经络之症。经络为风邪阻滞，气必不上达。气不上达头面，亦能病口眼喁斜。”明确指出了本病病变部位在头面。特发性面神经麻痹特发性面神经麻痹的辨病论治特发性面神经麻痹专病治疗牵正散加减(林桑雄．自拟牵正汤治疗82例特发性面神经麻痹．新中医，1995<7>：24)组成：制白附子，赤芍，葛根，白芷，制僵蚕，黄芩，川芎，地龙，防风，全蝎，蜈蚣，甘草。
352.9 颅神经症状：如视力下降、视物成双、眼睑下垂、眼球位置偏斜、面部麻木、口眼歪斜、口角流涎、听力下降、吞咽困难、饮水呛咳、发音异常等，为脑干、颅神经肿瘤及颅底邻近部位病变如动脉瘤、脑膜瘤、脊索瘤、颅咽管瘤、垂体瘤、神经鞘瘤等所致。
353 
353.0 臂丛神经由颈C5～8与T1神经根组成，分支主要分布于上肢，有些小分支分布到胸上肢肌、背部浅层肌和颈深肌。主要的分支有：胸背神经、胸长神经、腋神经、肌皮神经、正中神经、桡神经、尺神经。臂丛神经主要支配上肢和肩背、胸部的感觉和运动。
353.1 因损伤部位、程度不同，临床表现也各不相同。　　（一）腰丛神经损伤　　1.股神经损伤　　（1）屈髋无力，坐立时不能挺伸膝关节。不能蹬阶梯和跳跃，行走困难。　　（2）股前及小腿内侧皮肤感觉障碍。　　（3）股四头肌萎缩明显时，髌骨突出。　　（4）膝跳反射消失。　　2.闭孔神经损伤　　（1）股部内收肌群瘫痪，大腿不能内收，患肢难以与健肢交叉。　　（2）股内侧皮肤感觉障碍，但由于股内侧部皮肤尚有股神经皮支支配，故不出现感觉缺失区。　　3.股外侧皮神经损伤　　股外侧皮区感觉异常，有蚁行感、针刺感或麻木。　　（二）骶丛神经损伤　　1.胫神经损伤　　（1）足不能跖屈，内翻力弱，不能用足尖站立或行走。　　（2）“勾状足”畸形，足呈背屈和外翻位。在损伤后的晚期，由于小腿后群肌挛缩，使足呈强迫性的跖屈内翻位，不能背屈和外翻，而形成“马蹄内翻足”畸形。　　2.腓总神经损伤　　（1）足不能背屈、不能外翻、不能伸趾。行走困难，呈特殊的“跨阈步态”，如用力上抬下肢、髋、膝关节高度屈曲。　　（2）小腿前外侧、足背和趾外侧区感觉障碍。　　（3）由于重力和后群肌的过度牵拉，呈“马蹄内翻足”畸形。　　3.坐骨神经损伤　　（1）股部平面损伤：如为部分损伤可同腓总神经或胫神经损伤；如为完全性损伤则两者症状均有之。　　（2）臀部平面损伤：除上述症状外，还可以出现膝关节屈曲障碍。
353.2 
353.3 
353.4 
353.5 遗传性神经性肌萎缩（peronial myoatrophy）又称Charcot-Marie-Tooth病（CMT）、遗传性运动感觉神经病（Hereditary Motor and Sensory Neuropathy，HMSN），是一种慢性进行性神经性肌萎缩性疾病，常有家族遗传史，故又名腓骨肌萎缩症，归属于遗传性运动感觉神经病（HMSN）范畴。并根据病理改变和神经传导速度测定结果分为HMSNⅠ型和HMSNⅡ型。
353.6 
353.8 症状一、容易疲倦，困乏懒沉，头脑昏沉，亲床现象，休息后不能缓解。症状二、经常感觉全身病痛(如头痛、肢体痛、周身痛、肌肉僵硬等，特别在紧张时)，可就是查不出原因。症状三、胸闷、心悸，善太息,经常出汗发冷交替。症状四、情绪低落，对平时喜欢的事也不再有兴趣了。症状五、注意力不集中，近事遗忘，对熟悉的人名字想不起来,是植物神经紊乱最明显的症状。
353.9 
354 急性感染性多发性神经根神经炎，又称吉兰-巴雷综合征(Guillain-Barré@@@@s syndrome，GBS)，是由病毒感染或感染后以及其他原因导致的一种自身免疫性疾病。其主要病理改变为周围神经系统的广泛性炎性脱髓鞘。临床上以四肢对称性弛缓性瘫痪为其主要表现。本病可见于任何年龄，以青壮年男性多见，老年也可罹患。四季均有发病，夏、秋季节多见。呈急性、亚急性发病，少数起病缓慢。
354.0 腕管综合征在女性的发病率较男性更高，但原因尚不清楚。常见症状包括正中神经支配区（拇指，示指，中指和环指桡侧半）感觉异常和/或麻木。夜间手指麻木很多时候是腕管综合征的首发症状，许多患者均有夜间手指麻醒的经历。很多患者手指麻木的不适可通过改变上肢的姿势或甩手而得到一定程度的缓解。患者在白天从事某些活动也会引起手指麻木的加重，如做针线活，驾车，长时间手持电话或长时间手持书本阅读。部分患者早期只感到中指或中环指指尖麻木不适，而到后期才感觉拇指，示指，中指和环指桡侧半均出现麻木不适。某些患者也会有前臂甚至整个上肢的麻木或感觉异常，甚至感觉这些症状为主要不适。随着病情加重，患者可出现明确的手指感觉减退或散失，拇短展肌和拇对掌肌萎缩或力弱。患者可出现大鱼际最桡侧肌肉萎缩，拇指不灵活，与其他手指对捏的力量下降甚至不能完成对捏动作
354.1 感觉障碍若损伤部位在腕部或前臂肌支发出处远端，手的桡半侧出现感觉障碍。2.拇指对掌、指功能受限拇指处于手掌桡侧，形成“猿形手”畸形，拇指不能外展，不能对掌及对指。由于解剖的变异，在某些正中神经完全伤断的病例中，由于尺神经的代偿，拇指掌侧外展运动可不完全丧失，少数病例也有表现正常者。3.拇指、示指屈曲受阻若在肘部或其以上部位损伤时，除上述症状外，由于指浅屈肌和桡侧半指深屈肌麻痹，因此，拇指与示指不能主动屈曲。　　4.前臂旋前不能或受限5.大鱼际肌群、前臂屈面肌群明显萎缩　6.下述肌肉功能障碍 旋前圆肌、桡侧腕屈肌、掌长肌、拇长屈肌、示指深屈肌、拇指对掌肌。
354.2 腕部损伤主要表现为骨间肌、蚓状肌、拇收肌麻痹所致环、小指爪形手畸形及手指内收、外展障碍和Froment征，以及手部尺侧半和尺侧一个半手指感觉障碍，特别是小指感觉消失，手部精细活动受限，手内肌萎缩。肘上损伤除以上表现外，另有环、小指末节屈曲功能障碍。
354.3 运动上臂桡神经损伤时，各伸肌属广泛瘫痪，肱三头肌、肱桡肌、桡侧腕长短伸肌、旋后肌、伸指总肌、尺侧腕伸肌及示指、小指固有伸肌均瘫痪。故出现腕下垂，拇指及各手指下垂，不能伸掌指关节，前臂有旋前畸形，不能旋后，拇指内收畸形。检查肱三头肌及伸腕肌时，均应在反地心引力方向进行。拇指失去外展作用，不能稳定掌指关节，拇指功能严重障碍。因尺侧腕伸肌与桡侧伸腕长短肌瘫痪，腕部向两侧活动困难。前臂背侧肌肉萎缩明显。在前臂背侧桡神经伤多为骨间背神经损伤，感觉及肱三头肌，肘后肌不受影响，桡侧腕长伸肌良好。其他伸肌均瘫痪。感觉桡神经损伤后，手背桡侧半、桡侧两个半指、上臂及前臂后部感觉障碍。
354.4 
354.5 主要表现为肢体远端对称性感觉、运动和植物神经功能障碍。肢体远端对称性感觉感觉异常（疼痛、麻木、过敏、减退）常呈手套、袜套式。运动障碍肌力减退、肌张力低下、腱反射减弱或消失，晚期有以肢体远端为主的肌肉萎缩。植物神经功能障碍肢端皮肤发凉、苍白、发绀或出汗障碍，皮肤可粗糙变薄等。
354.8 单神经炎的临床表现如下：　　1.桡神经：腕下垂。　　2.尺神经：爪状手，第4～5指感觉运动障碍最明显。　　3.正中神经：猿形手，拇侧3个半指感觉障碍，如为腕管综合征在腕横韧带上有压痛。　　4.肩胛上神经：冈上肌、冈下肌萎缩，上肢伸直内收越过中线时疼痛。　　5.坐骨神经：沿臀部大腿后面及小腿外侧放射性疼痛。　　6.腓总神经：足下垂，小腿外侧及足外侧感觉障碍。　　7.股外侧皮神经：大腿前外侧感觉障碍，腹股沟韧带外端压痛。　　8.髂腹股沟神经：沿腹股沟向大腿内侧放射痛，髂前上棘压痛、可见腹股沟疝。
354.9 单神经炎的临床表现如下：　　1.桡神经：腕下垂。　　2.尺神经：爪状手，第4～5指感觉运动障碍最明显。　　3.正中神经：猿形手，拇侧3个半指感觉障碍，如为腕管综合征在腕横韧带上有压痛。　　4.肩胛上神经：冈上肌、冈下肌萎缩，上肢伸直内收越过中线时疼痛。　　5.坐骨神经：沿臀部大腿后面及小腿外侧放射性疼痛。　　6.腓总神经：足下垂，小腿外侧及足外侧感觉障碍。　　7.股外侧皮神经：大腿前外侧感觉障碍，腹股沟韧带外端压痛。　　8.髂腹股沟神经：沿腹股沟向大腿内侧放射痛，髂前上棘压痛、可见腹股沟疝。
355 位置觉、震动觉减退是指机体感受系统对外界刺激不能产生正常的位置和震动感觉反应。是客观感觉障碍的症状之一，也可以表现在多发性神经炎的临床症状中。客观感觉障碍系感觉诱导障碍，是指机体感受系统对外界刺激不能产生正常的感觉。
355.0 髋关节后脱位、臀部刀伤、臀肌挛缩手术伤以及臀部肌注药物均可致其高位损伤，引起股后部肌肉及小腿和足部所有肌肉全部瘫痪，导致膝关节不能屈、踝关节与足趾运动功能完全丧失，呈足下垂。小腿后外侧和足部感觉丧失，足部出现神经营养性改变。由于股四头肌健全，膝关节呈伸直状态，行走时呈跨越步态。如在股后中、下部损伤，则股后部肌肉正常，膝关节屈曲功能保存。
355.1 
355.2 临床上周围神经病变，最常累及的有股神经、坐骨神经、正中神经、桡神经、尺神经、腓肠神经及股外侧皮神经等。早期症状以感觉障碍为主，但电生理检查往往呈运动神经及感觉神经均有累及。临床呈对称性疼痛和感觉异常，下肢症状较上肢多见。感觉异常有麻木、蚁走、虫爬、发热、触电样感觉，往往从远端脚趾上行可达膝上，患者有穿袜子与戴手套样感觉。感觉障碍严重的病例可出现下肢关节病及溃疡。痛呈刺痛、灼痛、钻凿痛，似乎在骨髓深部作痛，有时剧疼如截肢痛呈昼轻夜重。有时有触觉过敏，甚则不忍棉被之压，须把被子支撑起来。当运动神经累及时，肌力常有不同程度的减退，晚期有营养不良性肌萎缩。周围神经病变可双侧，可单侧，可对称，可不对称，但以双侧对称性者多见。周围神经病变在体征方面有：①跟腱反射、膝腱反射减弱或消失；②震动觉减弱或消失；③位置觉减弱或消失，尤以深感觉减退为明显。
355.3 
355.4 
355.5 
355.6 胫神经于腘窝中间最浅，伴行腘动、静脉经比目鱼肌腱弓深面至小腿，小腿上2/3部行走于小腿三头肌和胫后肌之间，于内踝后方穿屈肌支持带进入足底，支配小腿后侧屈肌群和足底感觉。股骨髁上骨折及膝关节脱位易损伤胫神经。
355.7 
355.71 整个病程是持续的往往上肢较下肢常见，多见于正中神经及坐骨神经损伤。约50%的患者痛一开始位于损伤的部位，以后可局限于患侧神经的分布区域，表现为烧灼痛、感觉过敏及营养障碍。疼痛通常在损伤后1～2周开始，多发生在伤肢的远端部分，以指端、手掌或足底为剧。呈自发的剧烈的持续性烧灼样疼痛，可因轻微的刺激或情绪激动而加剧。并且可伴有血管舒缩变化的改变，可出现患肢皮肤充血或苍白、发热、发亮变薄及出汗。指甲生长快并压痛、变形，常由于指尖疼痛而致使甲沟弯曲。关节强直，不灵活及肿胀。骨骼脱钙，肌肉萎缩。并发症： 由于指尖疼痛而致使甲沟弯曲。关节强直，不灵活及肿胀骨骼脱钙，肌肉萎缩。
355.79 
355.8 
355.9 视神经炎是一种常见的眼科疾病，在人人都崇尚健康的年代，视神经炎给大家的眼部健康带来了严重威胁，使患者生活在痛苦与不便之中。一）分类了解视神经炎的临床分类，可以对视神经炎有更加清楚地了解。根据临床表现分为单纯性视神经萎缩和非单纯性视神经萎缩两类。非单纯性视神经萎缩主要表现为视神经乳头边界模糊，呈灰白色或蜡黄色，因神经胶质组织增生，生理凹陷消失，巩膜筛板孔无法透见。乳头周围或整个眼底可见视网膜血管白鞘，充盈迂曲或变细，有的病例还有脉络膜萎缩斑和色素沉着，主要包括：①视神经炎继发视神经萎缩。②视神经乳头水肿继发视神经萎缩。③视网膜色素变性继发视神经萎缩。单纯性视神经萎缩主要表现为视神经乳头边界清，全部或部分苍白，巩膜筛板孔膜清晰可见。除视神经乳头外，眼底无其他改变，主要包括：①球后视神经炎继发视神经萎缩。②脱髓鞘疾病和脑白质营养不良导致视神经萎缩。③外伤性视神经骨管骨折、切断或挫伤视神经导致。④颅内炎症导致的压迫性视神经萎缩，常见于结核炎脑膜炎、隐性菌性脑膜炎或视交叉蛛网膜炎症局限于视神经颅内段者。二）主要临床表现视力下降大多视力突然下降，甚至发病数日即可降至光感或无光感。眼球疼痛眼球转动时眼球后部牵引样疼痛，眶深部压痛。对光反射变化瞳孔对光反射迟钝或消失，或对光反应不持久。眼底改变视乳头炎时视乳头充血、轻度隆起（3D以下）、边缘不清、生理凹陷消失，视网膜静脉充盈迂曲，视乳头周围视网膜水肿混浊、火焰状出血及黄白色渗出，有时可波及黄斑部导致黄斑部出现放射状水肿皱褶。球后视神经炎时，早期眼底基本正常，晚期视乳头颜色变淡，视神经萎缩。
356 周围神经疾病有许多特有的症状和体征，感觉障碍主要表现为感觉缺失、感觉异常、疼痛、感觉性共济失调；运动障碍包括运动神经刺激和麻痹症状。刺激症状主要表现为肌束震颤、肌纤维颤搐、痛性痉挛等，而肌力减低或丧失、肌萎缩则属于运动神经麻痹症状。另外周围神经疾病患者常伴有腱反射减低或消失，自主神经受损常表现为无汗、竖毛障碍及直立性低血压，严重者可出现无泪、无涎、阳痿及膀胱直肠功能障碍等。
356.0 遗传性神经病变可分类为遗传性感觉-运动性神经病变(HSMN),或遗传性感觉性神经病变(HSN).(遗传性运动性神经病变见上文上,下运动神经元疾病).Charcot-Marie-Tooth病是最为常见的HSMN(见下文).其他一些比较少见的HSMN大都从出生后即开始发病,病人的功能致残更为严重.HSN属于罕见,肢体远端痛觉与温度觉的丧失比振动觉与位置觉的丧失更为显著.主要的问题是由于对伤害性刺激无痛觉感受造成的足部的毁损,并频繁发生感染与骨髓炎.
356.1 大腿肌肉萎缩以股四头肌萎缩为主，股骨头坏死患者及下肢制动者出现大腿肌肉萎缩是普通现象，中晚期股骨头坏死患者全都有患肢大腿肌肉萎缩现象，肌肉萎缩的轻重各有不同，大部分废用性的大腿肌肉萎缩都能恢复，少数股骨头坏死病例的大腿肌肉萎缩终身不能恢复，严重影响患者的行走距离和生活质量。小腿肌肉萎缩是指横纹肌营养不良，肌肉体积较正常缩小，肌纤维变细甚至消失。肩胛带肌肉萎缩是进行性四肢近端性肌萎缩的症状和临床表现。进行性四肢近端性肌萎缩常为肌源性萎缩，以四肢的近端及躯干肌明显，常表现为肩胛带肌和骨盆带肌的萎缩和无力。肌源性面部肌肉萎缩是由肌肉本身疾病，可能还包括其他一些因素，如肩带或面肩肱型的肌营养不良患者，通过形态学检查证实为脊髓型肌萎缩。另一方面当下运动神经元任何部位损害后，其末梢部位释放的乙酰胆碱减少，交感神经营养作用减弱而致肌萎缩。骨间肌和鱼际肌萎缩通常以手部小肌肉无力和肌肉逐渐萎缩起病，可波及一侧或双侧，或从一侧开始以后再波及对侧。因大小鱼际肌萎缩而手掌平坦，骨间肌等萎缩而呈爪状手。肌萎缩向上扩延，逐渐侵犯前臂、上臂及肩带。肌束颤动常见，可局限于某些肌群或广泛存在，用手拍打，较易诱发。少数肌萎缩肌无力可从下肢的胫前肌和腓骨肌或从颈部的伸肌开始，个别也可从上下肢的近端肌肉开始。肌肉萎缩肌力分级级：完全瘫痪，不能做任何自由无能无力。级：完全瘫痪，肢体运动时，可见肌肉轻微萎缩，但肌体不能移动。级：肢体能在床上平行移动，但不能抬离床面。级：肢体可以克服地心吸引力，能抬离桌面。级：肢体能做对抗外界阻力的运动。级：肌力正常，行动自如。
356.2 成人致残性遗传性感觉神经病为常染色体显性遗传，10～20岁起病，主要累及双足，开始为足底胼胝形成，之后出现水疱、溃疡、淋巴管炎和刺激性疼痛。远端痛温觉缺失，触压觉受累相对较轻，常伴有无汗或少汗。多数患者无任何疼痛，少数可出现双下肢或肩部针刺样疼痛。腱反射多消失或减低，肌力大致正常，少数患者可有腓骨肌和胫骨前肌无力，出现足下垂和跨阈步态，偶见轻微的弓型足。电生理检查示感觉神经传导速度降低或引不出。儿童致残性遗传性感觉神经病婴儿或儿童早期起病，学步延迟，常有弓型足和共济失调。足趾和手指末端溃疡反复感染形成甲沟炎和趾(或指)头炎。各种感觉均受累，触压觉较痛温觉明显，主要影响肢体远端，有时也可波及躯干。腱反射消失，肢体肌力多正常。先天性痛觉缺失本病十分罕见。为常染色体隐性遗传，基因缺陷定位于1q，靠近CMT1B型的基因位点，该基因编码神经生长因子受体蛋白。全身性痛觉缺失、无汗和直立性低血压。体温可随环境温度变化波动。另有一种先天性痛觉淡漠是指患者对针刺有辨别能力，而且能够区别有害刺激和无害刺激，但对疼痛性刺激无反应，表现漠视，神经系统无器质性改变。家族性自主神经功能不全患儿出生时即有吸吮困难、无明显诱因的高热和反复发生肺炎。查体可见明显的痛温觉障碍，而触压觉受累相对较轻，腱反射消失，运动障碍较轻。以后逐渐出现自主神经功能不全的临床表现，如瞳孔固定、眼泪少、角膜溃疡、出汗过多、一过性皮肤白斑、手足发凉、直立性低血压、体温异常波动、吞咽困难、食管和小肠扩张等。患儿还可有智力低下和精神发育迟滞。约1/4的患者在20岁左右死亡。
356.3 
356.4 多发性神经病是指主要表现为四肢对称性末梢型感觉障碍、下运动神经元瘫痪和（或）自主神经障碍的临床综合征。
356.8 家族性淀粉样变性多周围神经病（FAP）（1）FAPⅠ型（葡萄牙型）25～30岁起病，临床症状为四肢感觉障碍（感觉缺失区可出现营养性溃疡），伸肌麻痹、足下垂、四肢腱反射消失。自主神经受累时出现瞳孔改变、阳痿和无精症。晚期肾脏受累，出现蛋白尿和肾衰竭。此外，部分患者可出现各种内分泌腺功能减退、脑神经损害、小脑和锥体束损害等。　（2）FAPⅡ型（印度/瑞士型）50岁后起病，男性较女性严重，表现为腕管综合征，进展缓慢，5～10年发展至全身周围神经病，伴足下垂、腓肌萎缩、玻璃体混浊、肝脾肿大但无肾功能损害及括约肌功能障碍。（3）FAPⅢ型（依阿华型）40岁以后起病，周围神经损害的表现类似于FAPⅠ型，多同时伴有严重的胃肠道症状和肾病表现。（4）FAPⅣ型（芬兰型）30岁起病，初期表现为格子状角膜呈营养不良、溃疡和慢性青光眼。50岁以后逐渐出现脑神经受累以及感觉和自主神经损害。此外还可有皮肤松弛、增厚和蛋白尿。（5）FAPⅤ型（其他型）丹麦型：40～50岁起病，主要表现为呼吸困难，轻度感觉障碍、心力衰竭进展快，无其他周围神经体征。意大利型：表现为心脏病，多发周围神经病。2.获得性多发周围神经病（1）免疫细胞性：即原发性淀粉样变性神经病，本病老年期发病，主要临床特征为细感觉纤维神经病和自主神经功能低下。表现为痛性感觉异常，对称性痛觉和温度觉缺失，而位置觉和震动觉保留。感觉症状之后可出现肌无力，开始局限在双足，以后逐渐累及上肢，类似于腕管综合征的临床表现。自主神经功能低下可在病初出现，表现为直立性低血压、腹泻、阳痿、皮肤溃疡和发汗功能丧失。（2）肿瘤相关肾上腺样瘤：常伴有感觉运动多发神经病，表现有肌张力低、远端感觉差、反射消失及自主神经症状。（3）反应性：继发性淀粉样变性神经病，现多见于慢性风湿性疾病，偶亦产生周围神经淀粉样变性。3.散发性淀粉样神经病临床不易与其他类型鉴别，主要靠免疫组化检查。
356.9 遗传性神经病变可分类为遗传性感觉-运动性神经病变(HSMN),或遗传性感觉性神经病变(HSN).(遗传性运动性神经病变见上文上,下运动神经元疾病).Charcot-Marie-Tooth病是最为常见的HSMN(见下文).其他一些比较少见的HSMN大都从出生后即开始发病,病人的功能致残更为严重.HSN属于罕见,肢体远端痛觉与温度觉的丧失比振动觉与位置觉的丧失更为显著.主要的问题是由于对伤害性刺激无痛觉感受造成的足部的毁损,并频繁发生感染与骨髓炎.
357 可出现单神经炎的表现，如慢性铅中毒引起的桡神经麻痹，急性一氧化碳中毒时的正中神经、尺神经或腓神经损害等多发性神经炎更常见，表现为受累肢体远端感觉异常，如有针刺、蚁走、电灼、麻木感，多呈手套、袜套型分布。运动障碍也以远端为重，多表现为肌张力降低、腱反射减弱和肌肉萎缩，其他还可伴自主神经功能障碍、肢体远端皮肤温度降低、皮肤黏膜发绀、多汗、水肿等。有机磷化合物引起的迟发型神经毒性多表现为接触有机磷化合物后出现靶酯酶活性抑制和老化、共济失调、四肢瘫痪。
357.0 四肢对称性软瘫。全身腱反射消失。多有对称性轻型的肢体末端感觉减退，有些病例以疼痛为主或无感觉障碍。常有双侧性（少数单侧）运动性颅神经受累，最常见是面神经，其次为舌咽、迷走神经及动眼神经等，出现周围性面瘫，真性球麻痹和眼肌麻痹。严重病例有呼吸肌瘫痪（偶为累及延髓的呼吸中枢）而出现呼吸麻痹，也可有心动过速、直立性低血压或血压增高。
357.1 
357.2 多发性神经病是指主要表现为四肢对称性末梢型感觉障碍、下运动神经元瘫痪和（或）自主神经障碍的临床综合征。
357.3 多发性神经病是指主要表现为四肢对称性末梢型感觉障碍、下运动神经元瘫痪和（或）自主神经障碍的临床综合征。
357.4 
357.5 多发性神经病是指主要表现为四肢对称性末梢型感觉障碍、下运动神经元瘫痪和（或）自主神经障碍的临床综合征。
357.6 多发性神经病是指主要表现为四肢对称性末梢型感觉障碍、下运动神经元瘫痪和（或）自主神经障碍的临床综合征。
357.7 临床上周围神经病变，最常累及的有股神经、坐骨神经、正中神经、桡神经、尺神经、腓肠神经及股外侧皮神经等。早期症状以感觉障碍为主，但电生理检查往往呈运动神经及感觉神经均有累及。临床呈对称性疼痛和感觉异常，下肢症状较上肢多见。感觉异常有麻木、蚁走、虫爬、发热、触电样感觉，往往从远端脚趾上行可达膝上，患者有穿袜子与戴手套样感觉。感觉障碍严重的病例可出现下肢关节病及溃疡。痛呈刺痛、灼痛、钻凿痛，似乎在骨髓深部作痛，有时剧疼如截肢痛呈昼轻夜重。有时有触觉过敏，甚则不忍棉被之压，须把被子支撑起来。当运动神经累及时，肌力常有不同程度的减退，晚期有营养不良性肌萎缩。周围神经病变可双侧，可单侧，可对称，可不对称，但以双侧对称性者多见。周围神经病变在体征方面有：①跟腱反射、膝腱反射减弱或消失；②震动觉减弱或消失；③位置觉减弱或消失，尤以深感觉减退为明显。
357.8 可出现单神经炎的表现，如慢性铅中毒引起的桡神经麻痹，急性一氧化碳中毒时的正中神经、尺神经或腓神经损害等多发性神经炎更常见，表现为受累肢体远端感觉异常，如有针刺、蚁走、电灼、麻木感，多呈手套、袜套型分布。运动障碍也以远端为重，多表现为肌张力降低、腱反射减弱和肌肉萎缩，其他还可伴自主神经功能障碍、肢体远端皮肤温度降低、皮肤黏膜发绀、多汗、水肿等。有机磷化合物引起的迟发型神经毒性多表现为接触有机磷化合物后出现靶酯酶活性抑制和老化、共济失调、四肢瘫痪。
357.81 本病可主要见于成人，儿童也可患病，发病高峰年龄在40～60岁。起病较隐袭或呈亚急性病程，病前很少前驱感染，自然病程包括阶梯式进展、稳定进展和缓解-复发三种形式。进展期数月至数年，平均3个月，起病6个月内无明显好转，进展过程超过8周，可与GBS鉴别。经典型见于各年龄段，40～60岁多见，男女发病比率相近。较少有明确的前驱感染史。慢性起病，症状进展在8周以上，但有16%的患者呈亚急性起病，症状进展较快，在4～8周内即达高峰，且对糖皮质激素反应敏感，这部分患者目前仍倾向归类于CIDP而非AIDP。CIDP症状局限于周围神经系统，主要表现为：脑神经异常小部分患者会出现面瘫或眼肌麻痹，支配延髓肌的脑神经偶可累及，可出现构音障碍，吞咽困难。肌无力大部分患者出现肌无力，可累及四肢的近端和远端，但以近端肌无力为突出特点。典型的无力表现为对称性的近端和远端肢体无力，一般由双下肢起病，自远端向近端发展；呼吸肌受累较少见。感觉障碍大部分患者表现为四肢麻木，部分伴疼痛。可有手套、袜套样针刺觉减退，还可有深感觉减退，严重者出现感觉性共济失调。但感觉查体客观的感觉障碍一般不突出。腱反射异常腱反射减弱或消失，甚至正常肌力者的腱反射减弱或消失。自主神经功能障碍可表现为体位性低血压、括约肌功能障碍及心律失常等。少数患者出现Horner征、阳痿、尿失禁、视盘水肿、视力下降等。约5%的CIDP患者可同时出现中枢神经系统损害，脱髓鞘性病变可见于大脑和小脑，类似多发性硬化，免疫治疗后中枢神经系统症状和脑部影像学改变可消失。变异型纯运动型选择性累及运动纤维，传导阻滞较常见，对静脉免疫球蛋白反应较激素好。感觉CIDP或慢性感觉性脱髓鞘性神经病以肢体末端感觉障碍起病，甚至出现感觉性共济失调，虽然只有感觉症状，但电生理提示神经传导速度存在典型CIDP的运动纤维受损，随着病程进展可出现运动受累的症状。轻型肌力通常是正常的，症状包括远端麻木、麻刺或无力，随着病程延长可进展。多灶型（多灶性获得性脱髓鞘性感觉运动神经病）临床表现为多灶性神经病，受累神经存在传导阻滞，存在感觉损害的证据，激素反应好。远端型（远端获得性脱髓鞘性对称性神经病）近端肌力不受累，未发现单克隆蛋白，且治疗反应与经典型CIDP类似。慢性免疫性感觉性多发性神经根病临床表现为感觉性共济失调和大纤维性感觉缺失。电生理检查躯体感觉诱发电位提示感觉神经根受累，但神经传导速度正常。其组织学模式与CIDP类似。[1]
357.82 该书主要内容包括了脑神经疾病、脊神经疾病、脊髓疾病、颅内高压综合征、脑血管疾病、颅内感染性疾病、癫痫持续状态等。
357.89 可出现单神经炎的表现，如慢性铅中毒引起的桡神经麻痹，急性一氧化碳中毒时的正中神经、尺神经或腓神经损害等多发性神经炎更常见，表现为受累肢体远端感觉异常，如有针刺、蚁走、电灼、麻木感，多呈手套、袜套型分布。运动障碍也以远端为重，多表现为肌张力降低、腱反射减弱和肌肉萎缩，其他还可伴自主神经功能障碍、肢体远端皮肤温度降低、皮肤黏膜发绀、多汗、水肿等。有机磷化合物引起的迟发型神经毒性多表现为接触有机磷化合物后出现靶酯酶活性抑制和老化、共济失调、四肢瘫痪。
357.9 外来药物或毒素使视神经纤维受累而引起视机能障碍者称为中毒性视神经病变（toxic optic neuropathy），或称中毒性弱视（toxic amblyopia）。
358 症状一、容易疲倦，困乏懒沉，头脑昏沉，亲床现象，休息后不能缓解。症状二、经常感觉全身病痛(如头痛、肢体痛、周身痛、肌肉僵硬等，特别在紧张时)，可就是查不出原因。症状三、胸闷、心悸，善太息,经常出汗发冷交替。症状四、情绪低落，对平时喜欢的事也不再有兴趣了。症状五、注意力不集中，近事遗忘，对熟悉的人名字想不起来,是植物神经紊乱最明显的症状。
358.0 重症肌无力病人发病初期往往感到眼或肢体酸胀不适，或视物模糊，容易疲劳，天气炎热或月经来潮时疲乏加重。随着病情发展，骨骼肌明显疲乏无力，显著特点是肌无力于下午或傍晚劳累后加重，晨起或休息后减轻，此种现象称之为“晨轻暮重”。重症肌无力病人全身骨骼肌均可受累，可有如下症状眼皮下垂、视力模糊、复视、斜视、眼球转动不灵活。表情淡漠、苦笑面容、讲话大舌头、构音困难，常伴鼻音。咀嚼无力、饮水呛咳、吞咽困难。颈软、抬头困难，转颈、耸肩无力。抬臂、梳头、上楼梯、下蹲、上车困难。临床分型改良的Osseman分型法  ①I型眼肌型；②IIA型轻度全身型，四肢肌群常伴眼肌受累，无假性球麻痹的表现，即无咀嚼和吞咽困难构音不清。③IIB型四肢肌群常伴眼肌受累，有假性球麻痹的表现，多在半年内出现呼吸困难。④III型（重度激进型）发病迅速，多由数周或数月发展到呼吸困难。⑤IV型（迟发重症型）多在2年左右由I型、IIA型、IIB型演变。⑥V型肌萎缩型，少见。肌无力危象 是指重症肌无力患者在病程中由于某种原因突然发生的病情急剧恶化，呼吸困难，危及生命的危重现象。根据不同的原因，MG危象通常分3种类型：①肌无力危象大多是由于疾病本身的发展所致。也可因感染、过度疲劳、精神刺激、月经、分娩、手术、外伤而诱发。临床表现为患者的肌无力症状突然加重，出现吞咽和咳痰无力，呼吸困难，常伴烦躁不安，大汗淋漓等症状。②胆碱能危象见于长期服用较大剂量的“溴吡斯的明”的患者，或一时服用过多，发生危象之前常先表现出恶心、呕吐、腹痛、腹泻、多汗、流泪、皮肤湿冷、口腔分泌物增多、肌束震颤以及情绪激动、焦虑等精神症状。③反拗危象“溴吡斯的明”的剂量未变，但突然对该药失效而出现了严重的呼吸困难。也可因感染、电解质紊乱或其他不明原因所致。　　以上3种危象中肌无力危象最常见，其次为反拗性危象，真正的胆碱能危象甚为罕见。
358.00 重症肌无力病人发病初期往往感到眼或肢体酸胀不适，或视物模糊，容易疲劳，天气炎热或月经来潮时疲乏加重。随着病情发展，骨骼肌明显疲乏无力，显著特点是肌无力于下午或傍晚劳累后加重，晨起或休息后减轻，此种现象称之为“晨轻暮重”。重症肌无力病人全身骨骼肌均可受累，可有如下症状眼皮下垂、视力模糊、复视、斜视、眼球转动不灵活。表情淡漠、苦笑面容、讲话大舌头、构音困难，常伴鼻音。咀嚼无力、饮水呛咳、吞咽困难。颈软、抬头困难，转颈、耸肩无力。抬臂、梳头、上楼梯、下蹲、上车困难。临床分型改良的Osseman分型法  ①I型眼肌型；②IIA型轻度全身型，四肢肌群常伴眼肌受累，无假性球麻痹的表现，即无咀嚼和吞咽困难构音不清。③IIB型四肢肌群常伴眼肌受累，有假性球麻痹的表现，多在半年内出现呼吸困难。④III型（重度激进型）发病迅速，多由数周或数月发展到呼吸困难。⑤IV型（迟发重症型）多在2年左右由I型、IIA型、IIB型演变。⑥V型肌萎缩型，少见。肌无力危象 是指重症肌无力患者在病程中由于某种原因突然发生的病情急剧恶化，呼吸困难，危及生命的危重现象。根据不同的原因，MG危象通常分3种类型：①肌无力危象大多是由于疾病本身的发展所致。也可因感染、过度疲劳、精神刺激、月经、分娩、手术、外伤而诱发。临床表现为患者的肌无力症状突然加重，出现吞咽和咳痰无力，呼吸困难，常伴烦躁不安，大汗淋漓等症状。②胆碱能危象见于长期服用较大剂量的“溴吡斯的明”的患者，或一时服用过多，发生危象之前常先表现出恶心、呕吐、腹痛、腹泻、多汗、流泪、皮肤湿冷、口腔分泌物增多、肌束震颤以及情绪激动、焦虑等精神症状。③反拗危象“溴吡斯的明”的剂量未变，但突然对该药失效而出现了严重的呼吸困难。也可因感染、电解质紊乱或其他不明原因所致。　　以上3种危象中肌无力危象最常见，其次为反拗性危象，真正的胆碱能危象甚为罕见。
358.01 重症肌无力病人发病初期往往感到眼或肢体酸胀不适，或视物模糊，容易疲劳，天气炎热或月经来潮时疲乏加重。随着病情发展，骨骼肌明显疲乏无力，显著特点是肌无力于下午或傍晚劳累后加重，晨起或休息后减轻，此种现象称之为“晨轻暮重”。重症肌无力病人全身骨骼肌均可受累，可有如下症状眼皮下垂、视力模糊、复视、斜视、眼球转动不灵活。表情淡漠、苦笑面容、讲话大舌头、构音困难，常伴鼻音。咀嚼无力、饮水呛咳、吞咽困难。颈软、抬头困难，转颈、耸肩无力。抬臂、梳头、上楼梯、下蹲、上车困难。临床分型改良的Osseman分型法  ①I型眼肌型；②IIA型轻度全身型，四肢肌群常伴眼肌受累，无假性球麻痹的表现，即无咀嚼和吞咽困难构音不清。③IIB型四肢肌群常伴眼肌受累，有假性球麻痹的表现，多在半年内出现呼吸困难。④III型（重度激进型）发病迅速，多由数周或数月发展到呼吸困难。⑤IV型（迟发重症型）多在2年左右由I型、IIA型、IIB型演变。⑥V型肌萎缩型，少见。肌无力危象 是指重症肌无力患者在病程中由于某种原因突然发生的病情急剧恶化，呼吸困难，危及生命的危重现象。根据不同的原因，MG危象通常分3种类型：①肌无力危象大多是由于疾病本身的发展所致。也可因感染、过度疲劳、精神刺激、月经、分娩、手术、外伤而诱发。临床表现为患者的肌无力症状突然加重，出现吞咽和咳痰无力，呼吸困难，常伴烦躁不安，大汗淋漓等症状。②胆碱能危象见于长期服用较大剂量的“溴吡斯的明”的患者，或一时服用过多，发生危象之前常先表现出恶心、呕吐、腹痛、腹泻、多汗、流泪、皮肤湿冷、口腔分泌物增多、肌束震颤以及情绪激动、焦虑等精神症状。③反拗危象“溴吡斯的明”的剂量未变，但突然对该药失效而出现了严重的呼吸困难。也可因感染、电解质紊乱或其他不明原因所致。　　以上3种危象中肌无力危象最常见，其次为反拗性危象，真正的胆碱能危象甚为罕见。
358.1 
358.2 神经性毒素是毒素的一种，主要是指作用于离子通道的毒素，此种毒素可以作用於运动神经与肌肉接合处，而造成横纹肌不收缩，迅速导致呼吸麻痹，窒息死亡。
358.3 
358.30 
358.31 
358.39 
358.8 十二对颅神经从大脑发出后直接分布到头面部不同部位。除管理听觉及维持平衡功能的第Ⅷ对颅神经外，第Ⅲ到第ⅩⅡ对颅神经支配眼球、舌、颜面部和喉部的运动，第Ⅴ和Ⅸ对颅神经接受来自颜面、舌和喉部的感觉。第Ⅰ对颅神经是感觉气味的嗅神经，第Ⅱ对颅神经是视神经，或视觉神经。任何一对颅神经疾患都能产生严重的功能缺损，但以三叉神经痛、舌咽神经痛和贝尔面瘫最为常见。
358.9 症状一、容易疲倦，困乏懒沉，头脑昏沉，亲床现象，休息后不能缓解。症状二、经常感觉全身病痛(如头痛、肢体痛、周身痛、肌肉僵硬等，特别在紧张时)，可就是查不出原因。症状三、胸闷、心悸，善太息,经常出汗发冷交替。症状四、情绪低落，对平时喜欢的事也不再有兴趣了。症状五、注意力不集中，近事遗忘，对熟悉的人名字想不起来,是植物神经紊乱最明显的症状。
359 按照典型的遗传形式和主要临床表现，可将肌营养不良症分为下列类型：一）假肥大型：属X-连锁隐性遗传，是最常见的类型，根据临床表现，又可分为Duchenne型和Becker。型营养不良症（DMD）：也称严重性假肥大型营养不良症，几乎仅见于男孩，母亲若为基因携带者，50%男性子代发病，常起病于2-8岁，初期感走路苯拙，易于跌倒，不能奔跑及登楼，站立时脊髓前凸，腹部挺出，两足撇开，步行缓慢摇摆，呈特殊的“鸭步”步态，当由仰卧走立时非常困难，必先翻身俯卧，再双手攀缘两膝，逐渐向上支撑起立（Gower征）。亦可见于肢近端肌肉、股四头肌及臂肌。型（BMD）：也称良性假肥大型肌营养不良症，常在10岁以后起病，首发症状为骨盆带及股部肌肉力弱，进展缓慢，病程长，出现症状后25年或25年以上才不能行走，多数在30-40岁时仍不发生瘫痪，预后较好。二）面肩－肱型肌营养不良症：男女均有，青年期起病，首先面肌无力，常不对称，不能露齿，突唇．闭眼及皱眉，口轮匝肌可有假性肥大，以致口唇肥厚而致突唇，有的肩、肱部肌群首先受累，以致两臂不能上举而成垂肩，上臂肌肉萎缩，但前臂及手部肌肉不被侵犯。病程进展极慢，常有顿挫或缓解。三）肢带型肌营养不良症：两性均见，起病于儿童或青年，首先影响骨盆带肌群及腰大肌，行走困难，不能登楼，步态摇摆，常跌倒，有的则只累及股四头肌。病程进展极慢。四）其它类型：股四头肌型、远端型、进行性眼外肌麻痹型、眼肌-咽肌型等，极少见。
359.0 先天性肌营养不良从新生儿开始发病，表现为脊柱后突，肌张力下降，常伴发髋关节脱位，近端关节挛缩，斜颈，而远端关节表现出惊人的松弛，弹性过度增高。然而在一些严重的病例中，远端关节过度松弛也可以不存在，同时这种关节挛缩是可以进行性发生、发展，最终影响到以前表现为松弛的踝、腕及手指。病人最大的运动能力变异很大，有些患者可以自由活动，而另一些从未能独立行走。后期病人运动功能受限的原因大多与关节挛缩有关，病人可因关节挛缩而失去已具有的行走能力。UCMD病人特征性的面容为：下眼睑轻度下垂，圆脸，招风耳。典型的皮肤损害为滤泡性过度角化。
359.1 
359.2 肌强直综合症(myotonicmyopathies)系指受累骨骼肌肉在收缩后不易放松，连续收缩后减轻或消失，寒冷能使症状加重为特征的一组肌肉疾病。包括强直性肌营养不良症、先天性肌强直和副肌强直症等。
359.21 
359.22 该疾病多呈显性遗传亦见隐性遗传或散发病例。症状常在出生后存在，至青春期较显著，可能出生就存在全身性肌强直，不伴肌无力和肌萎缩，至儿童早期症状才进展，成年期趋于稳定。主要表现为肌肉强力收缩后不能立即松弛，例如用力握拳后须较长时间才能松开，发笑后表情肌不能立即收住，常引起他人诧异不解，咀嚼后张口不能，用力闭眼如打喷嚏时可产生痉挛，迈步困难等症状，有些病例在久坐后不能立即站起，登楼困难，静立后不能起步，夜间起床时起步困难。严重者跌倒时不能用手支撑，状如门板样倾倒，偶因突然响声或惊吓引起全身强直及跌倒，肌强直累及全身骨骼肌，下肢明显，行走或奔跑受限，病人步态蹒跚或跌倒。型肌强直肌强直发作时伴肌肉疼痛者称Ⅱ型肌强直。先天性肌强直病多见于肢体近端肌肉、眼睑和舌，先强直，后无力。叩击肌肉局部出现强直，可见肌球，无肌肉萎缩，病程经过良好，并无肌肉萎缩，病程经过良好。肌肉假肥大是突出征象，帐篷形上唇状如“挑剔嘴”，可有不同程度的吮吸、吞咽困难。若腭肌无力可发生支气管误吸，下颌张开，构成特征性面容，新生儿或儿童可以通过诊断认定本病。常有不能坐起，开始学走路时腿部僵硬，哭过或打喷嚏后睁眼缓慢，膈肌、肋间肌无力和肺发育不成熟可引起呼吸困难等症状。其他受累部位部分病例出现眼外肌痉挛产生斜视。反复多次活动后症状可减轻，并能恢复正常活动；若尿道括约肌受累出现排尿困难，有时出现精神症状，如易激动、情绪低落、孤僻等。平滑肌和心肌不受累，智力正常。
359.23 
359.24 通常自出生就存在全身性肌强直，不伴肌无力和肌萎缩，至儿童早期症状才进展，成年期趋于稳定肌肉用力收缩产生强直，严重病例肌强直累及全身骨骼肌下肢明显，行走或奔跑受限病人步态蹒跚或跌倒上肢肌、面肌和躯干肌受累，如用力握拳或握手后不能立即松手，发笑后表情肌不能立即收住，常引起他人诧异不解，咀嚼后张口不能，用力闭眼如打喷嚏时可产生痉挛，以至数秒内不能完全睁眼，部分病例出现眼外肌痉挛产生斜视。久坐后不能立即站起，登楼困难静立后不能起步，夜间起床时起步困难严重者跌倒时不能用手支撑状如门板样倾倒，偶因突然响声或惊吓引起全身强直及跌倒。隐性遗传型少见，我国患者的发病年龄通常较国外晚。 肌肉假肥大是突出征象帐篷形上唇状如“挑剔嘴”(carping mouth)，可有不同程度的吮吸吞咽困难腭肌无力可发生支气管误吸，下颌张开，构成特征性面容新生儿或儿童可一望而认定本病。不能坐起，开始学走路时腿部僵硬，哭过或打喷嚏后睁眼缓慢；膈肌、肋间肌无力和肺发育不成熟可引起呼吸困难，可导致新生儿死亡，在Harper研究的该病患者同胞中有24例这类死亡者。可有轻中度智力发育障碍，常见畸形足或全身关节扭曲，成年期趋于稳定。 患者全身肌肉肥大貌似运动员，但肌肉僵硬、动作笨拙、起动困难，反复运动可使症状减轻，寒冷不加重肌强直，是氯离子通道病的特点可出现叩击性肌强直局部呈肌球状或凹陷。尿道括约肌受累出现排尿困难，有时出现精神症状，如易激动、情绪低落、孤僻、抑郁及强迫观念等。肌肉重复运动后肌强直不见减轻反而加重者称为反常性肌强直，本病患者连续运动很少诱发。肌强直发作时伴肌肉疼痛者称Ⅱ型肌强直。平滑肌和心肌不受累，智力正常。 常显遗传病人在病程中通常无明显加重。常隐遗传者可缓慢加重，且其症状常起自下肢，尔后才波及上肢肌和面肌等并可伴有一过性肌无力。并发症： 病人尿道括约肌受累可出现排尿困难有时出现精神症状，如易激动、情绪低落、孤僻、抑郁及强迫观念等。步态蹒跚可能跌伤。
359.29 肌强直，系指受累骨骼肌肉在收缩后不易放松，连续收缩后症状减轻或消失，寒冷能使症状加重为特征的一组肌肉疾病。肌强直(myotonicmyopathies)系指受累骨骼肌肉在收缩后不易放松，连续收缩后病状减轻或消失，寒冷能使症状加重为特征的一组肌肉疾病。包括强直性肌营养不良症、先天性肌强直和副肌强直症等。
359.3 低血钾型周期性麻痹任何年龄均可发病，儿童早期至40岁发病居多，可早至4岁，晚至60岁。男性多于女性，随年龄增长而发病次数减少。饱餐（尤其是碳水化合物进食过多）、酗酒、剧烈运动、过劳、寒冷或情绪紧张或小睡后等均可诱发。典型发作多在夜间或清晨醒来时发病，数小时达到高峰，表现为四肢及躯干弛缓性瘫痪，四肢肌受累早且重。程度可轻可重，肌无力常由双下肢开始，后延及双上肢，两侧对称，近端较重；肌张力减低，腱反射减弱或消失。患者神志清醒，构音正常，头面部肌肉很少受累，尿便功能正常。严重病例可累及膈肌、呼吸肌、心肌等，甚至可造成死亡。发作一般持续6～24小时，或1～2天，个别病例可持续数日。早期受累的肌肉往往先恢复。发作间期一切正常；发作频率不等，可数周或数月1次，个别病例发作频繁，甚至每天均有发作，也有数年发作1次或终生仅发作1次者。随年龄增长发病频率逐渐减低，直至停发。若并发于肾上腺肿瘤和甲状腺机能亢进者，则发作常较频繁。发作后可有持续数天的受累肌肉疼痛及强直，还可伴有多尿、大汗。频繁发作者可有下肢近端持久性肌无力和局限性肌萎缩。非典型病例可表现为单肢或某些肌群肌无力，双臂瘫痪不能举臂，习惯性动作时短暂无力，日常短暂发作与暴露于寒冷有关。有些患者早年有畸形足，中年时发展为慢性进行性近端肌病，伴有肌纤维空泡、变性及肌病性动作电位。2.高血钾型周期性麻痹较少见，主要见于北欧国家，多为常染色体显性遗传，婴幼儿期至童年期（10岁前）起病，常因饥饿、寒冷、感染、妊娠、剧烈运动或服钾盐诱发，白天发病。发作期钾离子自肌肉进入血浆，因而血钾升高，可达5～6mmol/L。无力症状也以下肢近端较重，部分患者发作时可伴有强直体征，如累及颜面和手部，出现面部“强直”，眼半合，手肌僵硬，手指屈曲和外展。发作持续时间较短，不足1小时，每次发作后轻微无力可持续1～2日，发作频率一日多次或一年一次。进食、一般活动、静注钙剂、胰岛素或肾上腺素均可终止发作。某些反复发作的患者可遗留肢体近端肌永久性无力和失用，事先给予能增加钾排泄的醋氮酰胺及双氢克尿塞等利尿剂可预防发作。3.正常血钾型周期性麻痹又称钠反应性正常血钾型周期性麻痹，很少见，为常染色体显性遗传，与高钾型周期性麻痹有相同的基因突变。在10岁以前发病，诱因与低钾性周期性麻痹相似。发作前常有极度嗜盐，烦渴等表现。主要症状是发作性肌无力，严重者发音不清和呼吸困难。其症状表现类似低血钾周期性麻痹，但持续时间大都在10天以上；又类似高血钾型周期性麻痹，给予钾盐可诱发。但与二者不同之处为发作期间血钾浓度正常，发作时应用大量生理盐水静脉滴注可使瘫痪恢复，若减少食盐量可诱致临床发作。
359.4 
359.5 内分泌腺或内分泌组织本身的分泌功能和（或）结构异常时发生的症候群。还包括激素来源异常、激素受体异常和由于激素或物质代谢失常引起的生理紊乱所发生的症候群。
359.6 多发性肌炎起病多隐袭，病情于数周或数月发展至高峰，受累肌群包括四肢近端肌肉、颈部屈肌、脊柱旁肌肉、咽部肌肉等，但面肌受累罕见。肌无力是主要症状。部分病人肢体远端肌肉也受累，表现前臂、手、小腿、足无力。体检可见有肌力低下，25%患者肌肉有压痛。晚期可出现肌萎缩。罕见的爆发型表现为横纹肌溶解、肌红蛋白尿、肾功能衰竭。除肌肉外、内脏系统亦可受累。临床表现心律失常、心力衰竭等。抗Jo-1抗体阳性患者大约40%～75%的患者发生肺间质病变，而抗Jo-1抗体阴性患者10%～20%肺间质病变，可出现肺功能障碍、气短，严重者吞咽困难，可导致吸入性肺炎。全身表现可有发热、关节痛、体重减轻、雷诺现象等。皮肌炎皮肌炎除肌炎表现外，尚有皮疹，可在肌炎之前、同时，或以后出现。皮疹可为多样性，但典型皮疹为面、颈、前胸上部弥漫性红斑（又称红皮病）以及关节伸侧的红斑性鱼鳞屑性疹，疹中间可以萎缩。如发生在掌指关节及近端指间关节伸侧，则称Gottron斑丘疹，颇具特征性。上眼睑可有特殊淡紫色肿胀，称为向阳性皮疹，也是本病的特征之一。还可出现指甲基底和指甲双侧充血以及腱结节。恶性肿瘤相关DM或PM约占DM和PM总数的10%。DM或PM可先于癌肿1～2年出现，或同时或后于肿瘤出现。所患肿瘤多是肺、胃、结肠、乳腺、卵巢癌和淋巴瘤。因此所有成人DM、PM患者，尤其是40岁以上者均应警惕肿瘤的存在。儿童DM或PM儿童大多患皮肌炎：多伴发血管炎，出现消化道出血，胃肠黏膜坏死，胃肠穿孔或视网膜血管炎等症。起病急骤较成年人多见，肌水肿和肌痛明显。后期多发生皮下和肌钙化、肌挛缩。其他结缔组织病伴发PM或DM许多结缔组织病，特别是系统性红斑狼疮、系统性硬皮症、干燥综合征、类风湿关节炎、血管炎等常并发肌病或肌炎，但一般症状不重。如有典型DM或PM的临床表现和确诊依据，则称为重叠综合征，约占DM和PM总数的2%。包涵体肌炎老年男性较多见，发病率可占DM和PM的1/7。可有不典型临床表现，如不对称性、远端肌无力。
359.7 
359.71 常隐袭性起病，慢性进展，主要表现为无痛性肌无力和肌萎缩，近端或远端肌群均可受累，以股四头肌受累最为多见。患者以单侧或双侧局部肌无力起病，如股四头肌、手指屈肌、腕屈肌或足背屈肌，随后在数月或数年内扩展至其他肌群，拇长屈肌的选择性肌无力最具特征性。约有1/3的患者有面肌无力，眼外肌大多不受累。由于咽喉肌受累不少患者可有吞咽困难。查体可见手掌前臂肌群和股四头肌萎缩伴膝反射消失，其他腱反射最初正常，但随病情进展可有减弱。少数患者可合并心血管疾病。
359.79 
359.8 
359.81 病情严重随时可能发生生命危险的病人称危重病人。危重病人的病情严重随时可能变化，如果抢救及时，护理得当，病人可能转危为安，反之，即可发生生命危险。因此对危重病人的护理是一项非常重要而严肃的工作，是争分夺秒的战斗。
359.89 
359.9 
380 耳疾病包括耳部的炎症、耳聋、肿瘤等，发病机制广，且严重性聋可使人处于半残废状态。
380.0 
380.00 浆液性者常仅有耳廓局限肿起，有弹性感，不红，无明显疼痛，有的局部有发胀、灼热和发痒感，穿刺可抽出淡黄色浆液性液体，培养无细菌生长。化脓性者耳廓剧痛，检查可见耳廓红肿、明显压痛，有波动感，有的破溃出脓。
380.01 浆液性者常仅有耳廓局限肿起，有弹性感，不红，无明显疼痛，有的局部有发胀、灼热和发痒感，穿刺可抽出淡黄色浆液性液体，培养无细菌生长。化脓性者耳廓剧痛，检查可见耳廓红肿、明显压痛，有波动感，有的破溃出脓。
380.02 浆液性者常仅有耳廓局限肿起，有弹性感，不红，无明显疼痛，有的局部有发胀、灼热和发痒感，穿刺可抽出淡黄色浆液性液体，培养无细菌生长。化脓性者耳廓剧痛，检查可见耳廓红肿、明显压痛，有波动感，有的破溃出脓。
380.03 
380.1 
380.10 
380.11 突然发生的耳部疼痛，常伴有感冒、咳嗽等上呼吸道感染症状。多数患者在穿孔前疼痛较剧烈，穿孔后患耳有脓液流出疼痛可缓解，耳鸣、耳闷并伴听力轻度下降。发热，体温一般在38℃左右，儿童可伴高热，并可能出现呕吐、腹泻等消化道症状。
380.12 虽然称作“游泳性耳病”，但不游泳的人也患游泳性耳病，症状包括：　　1.耳内痒。　　2.耳内流水。　　3.耳内严重疼痛和敏感，尤其在活动头部或轻轻牵拉耳廓时。　　4.可有一种伴恶臭、黄色的液体由耳内流出，伴暂时性的听力下降（由耳道阻塞引起）。
380.13 突然发生的耳部疼痛，常伴有感冒、咳嗽等上呼吸道感染症状。多数患者在穿孔前疼痛较剧烈，穿孔后患耳有脓液流出疼痛可缓解，耳鸣、耳闷并伴听力轻度下降。发热，体温一般在38℃左右，儿童可伴高热，并可能出现呕吐、腹泻等消化道症状。
380.14 其特征为持续性耳剧痛，外耳道内有臭味的脓性耳溢和肉芽.可有不同程度的传音性耳聋，在严重的患者中常可发生面瘫。颞骨CT检查可见气房系统的放射密度和中耳某些区域的放射可透性(失矿质作用)的增加.为与恶性肿瘤鉴别，有必要作外耳道肉芽的活检。骨髓炎可沿颅底蔓延并越过中线。
380.15 
380.16 
380.2 引起外耳炎的原因不少，其中包括细菌感染和特应性湿疹等皮肤疾病。如果耳道内壁的敏感皮肤浸泡在水中太久，例如游泳时，或倘若用棉花棒等异物搔抓，刺激耳道内壁，或长期耳垢阻塞，那么发生感染的机会也会越大。
380.21 
380.22 又称弥漫性外耳道炎。外耳道疗肿又称局限性外耳道炎。均因游泳、冲洗外耳道、中耳炎症分泌物等浸渍皮肤或挖耳(如取外耳道异物、盯聍等)损伤皮肤并发细菌感染所致。外耳道湿疹、糖尿病亦可为诱因。致病菌为金黄色葡萄球菌，溶血性链球菌或变形球菌、绿脓球菌。
380.23 
380.3 
380.30 
380.31 
380.32 耳廓畸形绝大部分都是由于先天性的原因引起的，如遗传，母亲怀孕期间受到梅毒、病毒，特别是风疹病毒的感染孕妇服用某些药物或患有代谢性、内分泌紊乱等疾病，或接触某些化学物质及放射线等，均可导致胎儿耳发育的畸形。
380.39 耳廓畸形绝大部分都是由于先天性的原因引起的，如遗传，母亲怀孕期间受到梅毒、病毒，特别是风疹病毒的感染孕妇服用某些药物或患有代谢性、内分泌紊乱等疾病，或接触某些化学物质及放射线等，均可导致胎儿耳发育的畸形。
380.4 
380.5 
380.50 
380.51 
380.52 耳镜检查是耳科医生最基础、最必需的基本功。本图谱使以往只能通过言传身教的耳镜检查所见，以精美照片的形式出现，使读者更直观、更直接地把握疾病特点，得到疾病诊断和处理的关键信息。 1.介绍了耳科学的基本知识及最新发展方向 2.各种新的手术入路及其应用 3.术后恢复的术腔检查所见 4.700余幅高质量图片 。
380.53 
380.8 耳疾病包括耳部的炎症、耳聋、肿瘤等，发病机制广，且严重性聋可使人处于半残废状态。
380.81 外耳道肿瘤在临床上常见的包括外生骨疣乳头状瘤和耵聍腺肿瘤等大多为原发性良性肿瘤少数为恶性肿瘤。
380.89 耳疾病包括耳部的炎症、耳聋、肿瘤等，发病机制广，且严重性聋可使人处于半残废状态。
380.9 耳疾病包括耳部的炎症、耳聋、肿瘤等，发病机制广，且严重性聋可使人处于半残废状态。
381 听力渐进性减退，一般为传导性聋、重者可呈混合性聋。耳鸣为低音调持续性。自听增强。鼓膜内陷，可有钙化斑或萎缩变薄。有粘连者可呈局限性内陷。鼓膜活动度减低，部分可完全不活动。
381.0 耳内有异物堵闷感。听力减退：听力减退伴自听增强。耳鸣：程度、性质不一、以低单调耳鸣为主。鼓膜内陷、活动度受限。中耳腔积液、可见鼓膜色淡黄、有液平面或水泡、随头位而变动。
381.00 耳内有异物堵闷感。听力减退：听力减退伴自听增强。耳鸣：程度、性质不一、以低单调耳鸣为主。鼓膜内陷、活动度受限。中耳腔积液、可见鼓膜色淡黄、有液平面或水泡、随头位而变动。
381.01 分泌性中耳炎又名浆液性中耳炎，是由于急性中耳炎未彻底痊愈或咽鼓管阻塞的结果导致中耳内积有渗出液.
381.02 
381.03 突然发生的耳部疼痛，常伴有感冒、咳嗽等上呼吸道感染症状。多数患者在穿孔前疼痛较剧烈，穿孔后患耳有脓液流出疼痛可缓解，耳鸣、耳闷并伴听力轻度下降。发热，体温一般在38℃左右，儿童可伴高热，并可能出现呕吐、腹泻等消化道症状。
381.04 分泌性中耳炎又名浆液性中耳炎，是由于急性中耳炎未彻底痊愈或咽鼓管阻塞的结果导致中耳内积有渗出液.
381.05 
381.06 变应性鼻炎的典型症状主要是阵发性喷嚏、清水样鼻涕、鼻塞和鼻痒。部分伴有嗅觉减退。喷嚏每天数次阵发性发作，每次多于3个，多在晨起或者夜晚或接触过敏原后立刻发作。清涕大量清水样鼻涕，有时可不自觉从鼻孔滴下。鼻塞间歇或持续，单侧或双侧，轻重程度不一。鼻痒大多数患者鼻内发痒，花粉症患者可伴眼痒、耳痒和咽痒。
381.1 分泌性中耳炎又名浆液性中耳炎，是由于急性中耳炎未彻底痊愈或咽鼓管阻塞的结果导致中耳内积有渗出液.
381.10 分泌性中耳炎又名浆液性中耳炎，是由于急性中耳炎未彻底痊愈或咽鼓管阻塞的结果导致中耳内积有渗出液.
381.19 分泌性中耳炎又名浆液性中耳炎，是由于急性中耳炎未彻底痊愈或咽鼓管阻塞的结果导致中耳内积有渗出液.
381.2 
381.20 
381.29 耳部流脓间歇性或持续性，急性感染时流脓发作或脓液增多，可伴有儿童。脓液性质为黏液性或黏脓性，长期不清理可有臭味。炎症急性发作期或肉芽、息肉等受到外伤时可有血性分泌物。听力下降患耳可有不同程度的传导性或混合性听力损失。听力下降的程度和性质与鼓膜穿孔的大小、位置、听骨链的连续程度、迷路破坏与否有关。耳鸣部分患者有耳鸣，多与内耳受损有关。部分患者的耳鸣与鼓膜穿孔有关，在将穿孔贴补后耳鸣可消失。眩晕一般慢性中耳炎患者较少出现眩晕症状，当慢性中耳炎急性发作，出现迷路破坏时，患者可出现剧烈眩晕。
381.3 
381.4 听力渐进性减退，一般为传导性聋、重者可呈混合性聋。耳鸣为低音调持续性。自听增强。鼓膜内陷，可有钙化斑或萎缩变薄。有粘连者可呈局限性内陷。鼓膜活动度减低，部分可完全不活动。
381.5 
381.50 
381.51 
381.52 
381.6 患者感耳内发闷，有阻塞感，呈低音性持续耳鸣。有时鼓室内积液，可出现传导性耳聋现象，类似分泌性中耳炎，易被误诊为咽鼓管炎性阻塞而进行鼓膜切开或插管术。
381.60 
381.61 患者感耳内发闷，有阻塞感，呈低音性持续耳鸣。有时鼓室内积液，可出现传导性耳聋现象，类似分泌性中耳炎，易被误诊为咽鼓管炎性阻塞而进行鼓膜切开或插管术。
381.62 患者感耳内发闷，有阻塞感，呈低音性持续耳鸣。有时鼓室内积液，可出现传导性耳聋现象，类似分泌性中耳炎，易被误诊为咽鼓管炎性阻塞而进行鼓膜切开或插管术。
381.63 患者感耳内发闷，有阻塞感，呈低音性持续耳鸣。有时鼓室内积液，可出现传导性耳聋现象，类似分泌性中耳炎，易被误诊为咽鼓管炎性阻塞而进行鼓膜切开或插管术。
381.7 咽鼓管吹张器是一种治疗中耳炎的新装置，采用无痛、无创、非药物来治疗分泌性中耳炎、中耳积液、耳膜内陷、听力下降、咽鼓管闭塞、咽鼓管机能障碍和其他中耳压相关耳。·避免了在治疗过程中使用：大量抗生素或鼓室手术置管术，这两种方法都对患者有随时复发的隐患。
381.8 在鼻咽的两侧壁上，相当于下鼻甲后方约1cm，各有一开口，此口呈镰状或三角形，称之为咽鼓管咽口。咽腔经此口通过咽鼓管与中耳的鼓室相通。咽鼓管咽口平时是关闭的，当吞咽时或用力张口时，空气通过咽鼓管进入鼓室，以维持鼓膜两侧的气压平衡。咽部感染时，细菌可经咽鼓管波及中耳，引起中耳炎。
381.81 鼓室并不是完全封闭的，它通过一个“密道”与外界相通。这个密道就是咽鼓管，它在鼓室中的开口叫鼓室口。从鼓室口进入，这里的通道主要由骨构成，通道是斜着向下的，并逐渐变细，到了峡部内径仅一两毫米，这是最窄的地方了。再接着往前，逐渐开阔，“建材”也改为以软骨为主了。通道的尽头在鼻咽部。整个通道长约35毫米。通道上下的高度差为15～25毫米，这样鼻咽部的液体不容易“逆流而上”进入中耳。咽鼓管的主要作用是调节鼓室中的压力，另外还有引流的作用，把鼓室中的分泌物排出。近鼓室段的咽鼓管经常是开放状态；近鼻咽段的咽鼓管可缩小或扩大，平时是关闭的，当吞咽、打哈欠、唱歌或用力擤鼻涕时才打开。
381.89 在鼻咽的两侧壁上，相当于下鼻甲后方约1cm，各有一开口，此口呈镰状或三角形，称之为咽鼓管咽口。咽腔经此口通过咽鼓管与中耳的鼓室相通。咽鼓管咽口平时是关闭的，当吞咽时或用力张口时，空气通过咽鼓管进入鼓室，以维持鼓膜两侧的气压平衡。咽部感染时，细菌可经咽鼓管波及中耳，引起中耳炎。
381.9 在鼻咽的两侧壁上，相当于下鼻甲后方约1cm，各有一开口，此口呈镰状或三角形，称之为咽鼓管咽口。咽腔经此口通过咽鼓管与中耳的鼓室相通。咽鼓管咽口平时是关闭的，当吞咽时或用力张口时，空气通过咽鼓管进入鼓室，以维持鼓膜两侧的气压平衡。咽部感染时，细菌可经咽鼓管波及中耳，引起中耳炎。
382 
382.0 本病全身及局部症状较重，小儿多发。可有畏寒、发热，小儿常伴呕吐、腹泻等。耳痛剧烈，且持续时间较长。听力下降并可伴有耳鸣。鼓膜穿孔前后表现截然不同，一旦鼓膜发生穿孔，耳内脓液外泄，症状可得到缓解。1.全身症状鼓膜穿孔前，全身症状明显，可有畏寒、发热、倦怠、食欲减退等，小儿全身症状通常较成人严重，可有高热、惊厥，常伴呕吐、腹泻等消化道症状，鼓膜穿孔后，体温逐渐下降，全身症状明显减轻。2.耳痛为本病的早期症状。患者感耳深部钝痛或搏动性跳痛，疼痛可经三叉神经放射至同侧额、颞、顶部、牙或整个半侧头部，吞咽、咳嗽、喷嚏时耳痛加重，耳痛剧烈者夜不能寐，烦躁。婴幼儿则哭闹不休。一旦鼓膜出现自发性穿孔或行鼓膜切开术后，脓液向外宣泄，疼痛顿减。3.耳鸣及听力减退患耳可有搏动性耳鸣、听力逐渐下降。耳痛剧烈者，轻度的耳聋可不被患者察觉。鼓膜穿孔后听力反而提高。如病变侵入内耳，可出现眩晕和感音神经性聋。4.耳漏鼓膜穿孔后耳内有液体流出，初为浆液血性，以后变为黏液脓性乃至脓性。如分泌物量甚多，提示分泌物不仅来自鼓室，亦源于鼓窦、乳突。
382.00 本病全身及局部症状较重，小儿多发。可有畏寒、发热，小儿常伴呕吐、腹泻等。耳痛剧烈，且持续时间较长。听力下降并可伴有耳鸣。鼓膜穿孔前后表现截然不同，一旦鼓膜发生穿孔，耳内脓液外泄，症状可得到缓解。1.全身症状鼓膜穿孔前，全身症状明显，可有畏寒、发热、倦怠、食欲减退等，小儿全身症状通常较成人严重，可有高热、惊厥，常伴呕吐、腹泻等消化道症状，鼓膜穿孔后，体温逐渐下降，全身症状明显减轻。2.耳痛为本病的早期症状。患者感耳深部钝痛或搏动性跳痛，疼痛可经三叉神经放射至同侧额、颞、顶部、牙或整个半侧头部，吞咽、咳嗽、喷嚏时耳痛加重，耳痛剧烈者夜不能寐，烦躁。婴幼儿则哭闹不休。一旦鼓膜出现自发性穿孔或行鼓膜切开术后，脓液向外宣泄，疼痛顿减。3.耳鸣及听力减退患耳可有搏动性耳鸣、听力逐渐下降。耳痛剧烈者，轻度的耳聋可不被患者察觉。鼓膜穿孔后听力反而提高。如病变侵入内耳，可出现眩晕和感音神经性聋。4.耳漏鼓膜穿孔后耳内有液体流出，初为浆液血性，以后变为黏液脓性乃至脓性。如分泌物量甚多，提示分泌物不仅来自鼓室，亦源于鼓窦、乳突。
382.01 本病全身及局部症状较重，小儿多发。可有畏寒、发热，小儿常伴呕吐、腹泻等。耳痛剧烈，且持续时间较长。听力下降并可伴有耳鸣。鼓膜穿孔前后表现截然不同，一旦鼓膜发生穿孔，耳内脓液外泄，症状可得到缓解。1.全身症状鼓膜穿孔前，全身症状明显，可有畏寒、发热、倦怠、食欲减退等，小儿全身症状通常较成人严重，可有高热、惊厥，常伴呕吐、腹泻等消化道症状，鼓膜穿孔后，体温逐渐下降，全身症状明显减轻。2.耳痛为本病的早期症状。患者感耳深部钝痛或搏动性跳痛，疼痛可经三叉神经放射至同侧额、颞、顶部、牙或整个半侧头部，吞咽、咳嗽、喷嚏时耳痛加重，耳痛剧烈者夜不能寐，烦躁。婴幼儿则哭闹不休。一旦鼓膜出现自发性穿孔或行鼓膜切开术后，脓液向外宣泄，疼痛顿减。3.耳鸣及听力减退患耳可有搏动性耳鸣、听力逐渐下降。耳痛剧烈者，轻度的耳聋可不被患者察觉。鼓膜穿孔后听力反而提高。如病变侵入内耳，可出现眩晕和感音神经性聋。4.耳漏鼓膜穿孔后耳内有液体流出，初为浆液血性，以后变为黏液脓性乃至脓性。如分泌物量甚多，提示分泌物不仅来自鼓室，亦源于鼓窦、乳突。
382.02 本病全身及局部症状较重，小儿多发。可有畏寒、发热，小儿常伴呕吐、腹泻等。耳痛剧烈，且持续时间较长。听力下降并可伴有耳鸣。鼓膜穿孔前后表现截然不同，一旦鼓膜发生穿孔，耳内脓液外泄，症状可得到缓解。1.全身症状鼓膜穿孔前，全身症状明显，可有畏寒、发热、倦怠、食欲减退等，小儿全身症状通常较成人严重，可有高热、惊厥，常伴呕吐、腹泻等消化道症状，鼓膜穿孔后，体温逐渐下降，全身症状明显减轻。2.耳痛为本病的早期症状。患者感耳深部钝痛或搏动性跳痛，疼痛可经三叉神经放射至同侧额、颞、顶部、牙或整个半侧头部，吞咽、咳嗽、喷嚏时耳痛加重，耳痛剧烈者夜不能寐，烦躁。婴幼儿则哭闹不休。一旦鼓膜出现自发性穿孔或行鼓膜切开术后，脓液向外宣泄，疼痛顿减。3.耳鸣及听力减退患耳可有搏动性耳鸣、听力逐渐下降。耳痛剧烈者，轻度的耳聋可不被患者察觉。鼓膜穿孔后听力反而提高。如病变侵入内耳，可出现眩晕和感音神经性聋。4.耳漏鼓膜穿孔后耳内有液体流出，初为浆液血性，以后变为黏液脓性乃至脓性。如分泌物量甚多，提示分泌物不仅来自鼓室，亦源于鼓窦、乳突。
382.1 
382.2 
382.3 耳部流脓间歇性或持续性，急性感染时流脓发作或脓液增多，可伴有儿童。脓液性质为黏液性或黏脓性，长期不清理可有臭味。炎症急性发作期或肉芽、息肉等受到外伤时可有血性分泌物。听力下降患耳可有不同程度的传导性或混合性听力损失。听力下降的程度和性质与鼓膜穿孔的大小、位置、听骨链的连续程度、迷路破坏与否有关。耳鸣部分患者有耳鸣，多与内耳受损有关。部分患者的耳鸣与鼓膜穿孔有关，在将穿孔贴补后耳鸣可消失。眩晕一般慢性中耳炎患者较少出现眩晕症状，当慢性中耳炎急性发作，出现迷路破坏时，患者可出现剧烈眩晕。
382.4 
382.9 突然发生的耳部疼痛，常伴有感冒、咳嗽等上呼吸道感染症状。多数患者在穿孔前疼痛较剧烈，穿孔后患耳有脓液流出疼痛可缓解，耳鸣、耳闷并伴听力轻度下降。发热，体温一般在38℃左右，儿童可伴高热，并可能出现呕吐、腹泻等消化道症状。
383 乳突部皮肤肿胀、潮红，有明显压痛。外耳道骨部后上壁红肿、塌陷；鼓膜穿孔较小，穿孔处有脓液搏动，脓量较多；有时脓液穿破乳突外壁，在骨膜下形成脓肿。乳突X线拍片显示早期可见鼓窦及乳突气房阴影混浊，呈云雾状。白细胞计数增多，多形核细胞增加。
383.0 急性化脓性中耳炎恢复期，3～4周时，耳痛不减轻，或一度减轻后又逐日加重；听力无好转甚或加重；耳流脓不减少甚至增多，引流受阻时流脓突然减少及伴同侧颞区头痛以及再次发热等全身症状，重者可达40℃以上，应考虑有本病之可能。儿童全身症状较重，高热、脉速、嗜睡、惊厥。常伴消化道症状，如呕吐、腹泻等。同时由于小儿岩鳞裂尚未闭合，且炎症可通过周围丰富的血管、淋巴管刺激邻近的脑膜，引起脑膜刺激征，称为假性脑膜炎，查脑脊液无异常改变有助鉴别。乳突部皮肤轻度肿胀，耳后沟红肿压痛，耳廓耸向前外方。鼓窦外壁及乳突尖有明显压痛。骨性外耳道内段后上壁红肿、塌陷。鼓膜充血、松弛部膨出。一般鼓膜穿孔较小，穿孔处有脓液搏动，脓量较多。
383.00 急性化脓性中耳炎恢复期，3～4周时，耳痛不减轻，或一度减轻后又逐日加重；听力无好转甚或加重；耳流脓不减少甚至增多，引流受阻时流脓突然减少及伴同侧颞区头痛以及再次发热等全身症状，重者可达40℃以上，应考虑有本病之可能。儿童全身症状较重，高热、脉速、嗜睡、惊厥。常伴消化道症状，如呕吐、腹泻等。同时由于小儿岩鳞裂尚未闭合，且炎症可通过周围丰富的血管、淋巴管刺激邻近的脑膜，引起脑膜刺激征，称为假性脑膜炎，查脑脊液无异常改变有助鉴别。乳突部皮肤轻度肿胀，耳后沟红肿压痛，耳廓耸向前外方。鼓窦外壁及乳突尖有明显压痛。骨性外耳道内段后上壁红肿、塌陷。鼓膜充血、松弛部膨出。一般鼓膜穿孔较小，穿孔处有脓液搏动，脓量较多。
383.01 慢性化脓性中耳乳突炎急性发作或急性融合性乳突炎时，乳突腔内蓄积的脓液经乳突外侧骨皮质破溃区流入耳后骨膜下方，形成耳后骨膜下脓肿。脓肿穿破骨膜和皮肤则形成耳后娄管，可长期不愈。本病儿童多见。
383.02 急性化脓性中耳炎恢复期，3～4周时，耳痛不减轻，或一度减轻后又逐日加重；听力无好转甚或加重；耳流脓不减少甚至增多，引流受阻时流脓突然减少及伴同侧颞区头痛以及再次发热等全身症状，重者可达40℃以上，应考虑有本病之可能。儿童全身症状较重，高热、脉速、嗜睡、惊厥。常伴消化道症状，如呕吐、腹泻等。同时由于小儿岩鳞裂尚未闭合，且炎症可通过周围丰富的血管、淋巴管刺激邻近的脑膜，引起脑膜刺激征，称为假性脑膜炎，查脑脊液无异常改变有助鉴别。乳突部皮肤轻度肿胀，耳后沟红肿压痛，耳廓耸向前外方。鼓窦外壁及乳突尖有明显压痛。骨性外耳道内段后上壁红肿、塌陷。鼓膜充血、松弛部膨出。一般鼓膜穿孔较小，穿孔处有脓液搏动，脓量较多。
383.1 听力障碍　　乳突骨质无损害者与乳突骨质有损害者，听力下降的轻重不一，一般前者轻，后者较重。　　2.耳流脓液　　乳突骨质无损害者，多为间歇性耳内流脓，无分泌物或有少量分泌物，分泌物呈黏液性或黏液脓性，无臭味。乳突骨质有损害者，多为持续性流脓，分泌物为脓性，有恶臭。　　3.并发症　　乳突骨质无损害者，很少引起并发症；而乳突骨质有损害者，可引起严重颅内、颅外并发症。
383.2 
383.20 
383.21 
383.22 
383.3 肛乳头是肛管与直肠互相连接处隆起的小圆锥形组织。肛乳头肥大是指肛乳头因某种因素引起乳头异常增生肥大，主要是由于各种炎症、损伤引起。肛乳头切除术是阻断血液供应，使其自然脱落，操作简便，疗效可靠。
383.30 
383.31 肠系膜囊肿有以下类型：属胚胎遗留的有肠原性囊肿和皮样囊肿；属发育缺陷的有乳糜性囊肿和浆液性囊肿；属新生物性的有囊状淋巴管瘤；另有外伤性囊肿。其中以肠系膜淋巴组织发育异常引起的潴留性囊肿较常见。绝大多数的肠系膜囊肿为良性，仅淋巴管肉瘤及恶性畸胎瘤为恶性，但甚罕见。本病的手术方法为囊肿摘除或局部切除。但如囊肿与肠管紧密相连，或切除后血供受累，应同时做肠切除。
383.32 临床上以耳内长期流脓，鼓膜穿孔及听力下降为特点。患者病史长，耳道长期持续或间断流脓，有特殊恶臭。
383.33 子宫切除术后腹腔脏器或组织凸入扩大的、薄弱的盆底直肠前腹膜陷凹，称子宫切除术后会阴疝(perineal hernia caused by hysterectomy)，亦可称子宫切除后盆底疝。是子宫切除术后的并发症之一，可发生在经阴道子宫切除术或经腹子宫切除术后。
383.8 乳房疾病多见于妇女，男子或儿童乳房不发育，故很少发生病变。女性常见的乳房疾病有乳腺增生、乳腺结节、小叶增生、乳房纤维瘤等等。
383.81 患者可为儿童或成年人。　　2.瘘管愈合封闭后，致脓液引流受阻，可复发耳后肿痛，并可伴有发热等全身症状。　　3.一般有急、慢性化脓性中耳炎病史，且常有耳后骨膜下脓肿的溃破（或切开排脓）和反复发作史。　　4.瘘管通畅时，除局部排脓外，无其他症状。
383.89 乳房疾病多见于妇女，男子或儿童乳房不发育，故很少发生病变。女性常见的乳房疾病有乳腺增生、乳腺结节、小叶增生、乳房纤维瘤等等。
383.9 乳突CT检查对中耳乳突炎尤其合并有胆脂瘤和骨破坏时可明确其范围、程度以提供手术方案。
384 耳疾病包括耳部的炎症、耳聋、肿瘤等，发病机制广，且严重性聋可使人处于半残废状态。
384.0 
384.00 
384.01 本病多发生于50岁以上的患者，偶发于儿童。男女均可受累。以多发水疱为主，在健康皮肤上出现红斑及疱壁紧张的表皮下水疱，自豆大至鸡卵大，呈半球状。水疱内黄色透明之疱液，有时呈血疱。 Nikolsky氏征阴性。水疱破裂后形成糜烂面，愈合较快，愈后留有色素沉着。自觉瘙痒，形成糜烂后疼痛。可以发生在全身，但以大腿内侧、鼠蹊、腋窝及前腕内铡为主要好发部位。约有25％患者伴有粘膜症状，多在皮损泛发全身或疾病后期发病，症状较轻。
384.09 急性卡他性中耳炎以听觉障碍为主，无明显周身不适，体温可微有升高，早期小儿上呼吸道感染者可有高热，哭闹不安。听力减退为急性卡他性中耳炎的主要表现，主要为传音性耳聋，伴自听增强，即听外界声音低，但听自己说话声增大。在吞咽时，患耳内有回声。当头向前倾或偏向健侧时，可暂时好转。少数病人可出现感音性聋，多为轻度。小儿对声音反应迟钝，注意力不集中。也可出现低音耳鸣。在打呵欠、擤鼻时，可出现气过水声，耳鸣则片刻好转。病初可有轻微耳痛。多以阻塞感或闷胀感为主，压迫耳屏上述症状可暂时减轻。
384.1 症状　　耳部不适或痒感；耳内少量脓液，无特殊臭味；反复发作或经久不愈者，可自觉听力下降。　　2. 体征　　鼓膜轻度充血，表面有微小肉芽或表浅溃疡，肉芽随鼓膜活动。鼓膜的表面也可有少量脓液。
384.2 急性中耳炎导致的鼓膜穿孔患者先有耳部疼痛，鼓膜穿孔后疼痛可减轻，耳内可有液体流出。外伤导致的鼓膜穿孔鼓膜破裂后，患者突感耳痛，听力立即减退伴耳鸣，外耳道少量出血和耳内闷胀感。
384.20 
384.21 急性中耳炎导致的鼓膜穿孔患者先有耳部疼痛，鼓膜穿孔后疼痛可减轻，耳内可有液体流出。外伤导致的鼓膜穿孔鼓膜破裂后，患者突感耳痛，听力立即减退伴耳鸣，外耳道少量出血和耳内闷胀感。
384.22 
384.23 鼓膜破裂后，可突感耳痛、听力减退、耳鸣，少量出血和耳内闷塞感。爆震伤除引起鼓膜破裂外，还可由于镫骨强烈运动而致内耳受损，出现眩晕、恶心或混合性聋。检查可见鼓膜多呈裂隙状穿孔，穿孔边缘有少量血迹，外耳道有时可见血迹或血痂。若有水样液流出，示有颅底骨折所致脑脊液耳漏。耳聋属传导性或混合性。
384.24 急性中耳炎导致的鼓膜穿孔患者先有耳部疼痛，鼓膜穿孔后疼痛可减轻，耳内可有液体流出。外伤导致的鼓膜穿孔鼓膜破裂后，患者突感耳痛，听力立即减退伴耳鸣，外耳道少量出血和耳内闷胀感。
384.25 急性中耳炎导致的鼓膜穿孔患者先有耳部疼痛，鼓膜穿孔后疼痛可减轻，耳内可有液体流出。外伤导致的鼓膜穿孔鼓膜破裂后，患者突感耳痛，听力立即减退伴耳鸣，外耳道少量出血和耳内闷胀感。
384.8 耳痛为本病的主要症状。耳痛往往突然发生，并迅速加重，一般在流感发热消退后2～3天发病。耳痛一般较剧烈，可伴同侧头痛及颊部疼痛。大疱破裂后，耳痛可逐渐减轻。耳溢液大疱破裂后，耳内可流出淡黄色或略带血性的浆液性分泌物，量一般不多，持续时间短暂。听力下降一般不重。耳鸣及耳闷胀感。眩晕不多见。可有低热、乏力及全身不适感。
384.81 
384.82 
384.9 
385 如果是急性化脓性中耳炎恢复期中，耳痛、耳聋加重，而且耳流脓增多或突然减少，全身症状明显加重的问题，而且，乳突部皮肤轻度肿胀、潮红，鼓窦外侧壁及乳突尖明显压痛，而且骨性外耳道后上壁红肿、塌陷。乳突X线拍片见气房模糊，脓腔形成后房隔不清，融合为一透亮区的问题，在面对这样的问题，是绝对不可小觑的，是应对的时候，绝对要注意的。
385.0 鼓膜表面呈大小不等的灰白色斑块；有时经大穿孔可见鼓环上、鼓岬表面、锤骨柄后和镫骨周围有灰黄色硬斑块；有时鼓膜正常，但是患者呈进行性耳聋。
385.00 
385.01 
385.02 
385.03 鼓膜表面呈大小不等的灰白色斑块；有时经大穿孔可见鼓环上、鼓岬表面、锤骨柄后和镫骨周围有灰黄色硬斑块；有时鼓膜正常，但是患者呈进行性耳聋。
385.09 
385.1 
385.10 
385.11 
385.12 
385.13 
385.19 耳部流脓间歇性或持续性，急性感染时流脓发作或脓液增多，可伴有儿童。脓液性质为黏液性或黏脓性，长期不清理可有臭味。炎症急性发作期或肉芽、息肉等受到外伤时可有血性分泌物。听力下降患耳可有不同程度的传导性或混合性听力损失。听力下降的程度和性质与鼓膜穿孔的大小、位置、听骨链的连续程度、迷路破坏与否有关。耳鸣部分患者有耳鸣，多与内耳受损有关。部分患者的耳鸣与鼓膜穿孔有关，在将穿孔贴补后耳鸣可消失。眩晕一般慢性中耳炎患者较少出现眩晕症状，当慢性中耳炎急性发作，出现迷路破坏时，患者可出现剧烈眩晕。
385.2 
385.21 
385.22 
385.23 鼓膜及听骨受伤后，发生传导性耳聋，也可同时伴有内耳损伤致听力丧失。如属传导性耳聋，一般预后良好，多数有恢复的可能。但如传导性耳聋一开始就超过50dB，应高度怀疑有听骨脱位或听骨骨折，听力自然恢复到正常的可能性很小。另外，若在伤后6周仍存在气骨导差>40dB的传导性耳聋，也应考虑到听骨脱位或骨折的可能。外伤性传导性听力损失主要由于鼓室积血、鼓膜破裂、听骨链脱位或骨折等原因所致。鼓室积血多于3周内自行吸收或经咽鼓管排出，听力可逐渐改善。上鼓室积血或前庭窗及蜗窗龛处有残留血肿及中耳黏膜水肿反应较重者，听力恢复可能较迟。
385.24 
385.3 临床上以耳内长期流脓，鼓膜穿孔及听力下降为特点。患者病史长，耳道长期持续或间断流脓，有特殊恶臭。
385.30 
385.31 
385.32 临床上以耳内长期流脓，鼓膜穿孔及听力下降为特点。患者病史长，耳道长期持续或间断流脓，有特殊恶臭。
385.33 临床上以耳内长期流脓，鼓膜穿孔及听力下降为特点。患者病史长，耳道长期持续或间断流脓，有特殊恶臭。
385.35 临床上以耳内长期流脓，鼓膜穿孔及听力下降为特点。患者病史长，耳道长期持续或间断流脓，有特殊恶臭。
385.8 如果是急性化脓性中耳炎恢复期中，耳痛、耳聋加重，而且耳流脓增多或突然减少，全身症状明显加重的问题，而且，乳突部皮肤轻度肿胀、潮红，鼓窦外侧壁及乳突尖明显压痛，而且骨性外耳道后上壁红肿、塌陷。乳突X线拍片见气房模糊，脓腔形成后房隔不清，融合为一透亮区的问题，在面对这样的问题，是绝对不可小觑的，是应对的时候，绝对要注意的。
385.82 胆固醇肉芽肿是一种含有胆固醇结晶和多核巨细胞的肉芽肿，发生于鼓窦、乳突或鼓室内者，称中耳胆固醇肉芽肿。
385.83 耳道异物是指异物不慎进入外耳道所致损伤性疾病。外耳道异物多见于儿童。成人多为挖耳或外伤时所遗留。亦见于虫类侵入而造成。异物分三类：非生物类，如石子、小玩具等;植物类，如豆类、种籽等;动物类，如飞虫、蟑螂等。
385.89 如果是急性化脓性中耳炎恢复期中，耳痛、耳聋加重，而且耳流脓增多或突然减少，全身症状明显加重的问题，而且，乳突部皮肤轻度肿胀、潮红，鼓窦外侧壁及乳突尖明显压痛，而且骨性外耳道后上壁红肿、塌陷。乳突X线拍片见气房模糊，脓腔形成后房隔不清，融合为一透亮区的问题，在面对这样的问题，是绝对不可小觑的，是应对的时候，绝对要注意的。
385.9 如果是急性化脓性中耳炎恢复期中，耳痛、耳聋加重，而且耳流脓增多或突然减少，全身症状明显加重的问题，而且，乳突部皮肤轻度肿胀、潮红，鼓窦外侧壁及乳突尖明显压痛，而且骨性外耳道后上壁红肿、塌陷。乳突X线拍片见气房模糊，脓腔形成后房隔不清，融合为一透亮区的问题，在面对这样的问题，是绝对不可小觑的，是应对的时候，绝对要注意的。
386 
386.0 典型的梅尼埃病有如下症状：眩晕多为突然发作的旋转性眩晕。患者常感周围物体围绕自身沿一定的方向旋转，闭目时症状可减轻。常伴恶心、呕吐、面色苍白、出冷汗、血压下降等自主神经反射症状。头部的任何运动都可以使眩晕加重。患者意识始终清楚，个别患者即使突然摔倒，也保持着清醒状态。眩晕持续时间多为数10分钟或数小时，最长者不超过24小时。眩晕发作后可转入间歇期，症状消失，间歇期长短因人而异，数日到数年不等。眩晕可反复发作，同一患者每次发作的持续时间和严重程度不尽相同，不同患者之间亦不相同。且眩晕发作次数越多，每次发作持续时间越长，间歇期越短。耳聋早期多为低频（125～500Hz）下降的感音神经性聋，可为波动性，发作期听力下降，而间歇期可部分或完全恢复。随着病情发展，听力损失可逐渐加重，逐渐出现高频（2～8kHz）听力下降。本病还可出现一种特殊的听力改变现象：复听现象，即患耳与健耳对同一纯音可听成两个不同的音调和音色的声音。或诉听声时带有尾音。耳鸣耳鸣可能是本病最早的症状，初期可表现为持续性的低调吹风样，晚期可出现多种音调的嘈杂声，如铃声、蝉鸣声、风吹声等等。耳鸣可在眩晕发作前突然出现或加重。间歇期耳鸣消失，久病患者耳鸣可持续存在。少数患者可有双侧耳鸣。耳闷胀感眩晕发作期，患耳可出现耳内胀满感、压迫感、沉重感。少数患者诉患耳轻度疼痛，耳痒感。
386.00 典型的梅尼埃病有如下症状：眩晕多为突然发作的旋转性眩晕。患者常感周围物体围绕自身沿一定的方向旋转，闭目时症状可减轻。常伴恶心、呕吐、面色苍白、出冷汗、血压下降等自主神经反射症状。头部的任何运动都可以使眩晕加重。患者意识始终清楚，个别患者即使突然摔倒，也保持着清醒状态。眩晕持续时间多为数10分钟或数小时，最长者不超过24小时。眩晕发作后可转入间歇期，症状消失，间歇期长短因人而异，数日到数年不等。眩晕可反复发作，同一患者每次发作的持续时间和严重程度不尽相同，不同患者之间亦不相同。且眩晕发作次数越多，每次发作持续时间越长，间歇期越短。耳聋早期多为低频（125～500Hz）下降的感音神经性聋，可为波动性，发作期听力下降，而间歇期可部分或完全恢复。随着病情发展，听力损失可逐渐加重，逐渐出现高频（2～8kHz）听力下降。本病还可出现一种特殊的听力改变现象：复听现象，即患耳与健耳对同一纯音可听成两个不同的音调和音色的声音。或诉听声时带有尾音。耳鸣耳鸣可能是本病最早的症状，初期可表现为持续性的低调吹风样，晚期可出现多种音调的嘈杂声，如铃声、蝉鸣声、风吹声等等。耳鸣可在眩晕发作前突然出现或加重。间歇期耳鸣消失，久病患者耳鸣可持续存在。少数患者可有双侧耳鸣。耳闷胀感眩晕发作期，患耳可出现耳内胀满感、压迫感、沉重感。少数患者诉患耳轻度疼痛，耳痒感。
386.01 
386.02 典型的梅尼埃病有如下症状：眩晕多为突然发作的旋转性眩晕。患者常感周围物体围绕自身沿一定的方向旋转，闭目时症状可减轻。常伴恶心、呕吐、面色苍白、出冷汗、血压下降等自主神经反射症状。头部的任何运动都可以使眩晕加重。患者意识始终清楚，个别患者即使突然摔倒，也保持着清醒状态。眩晕持续时间多为数10分钟或数小时，最长者不超过24小时。眩晕发作后可转入间歇期，症状消失，间歇期长短因人而异，数日到数年不等。眩晕可反复发作，同一患者每次发作的持续时间和严重程度不尽相同，不同患者之间亦不相同。且眩晕发作次数越多，每次发作持续时间越长，间歇期越短。耳聋早期多为低频（125～500Hz）下降的感音神经性聋，可为波动性，发作期听力下降，而间歇期可部分或完全恢复。随着病情发展，听力损失可逐渐加重，逐渐出现高频（2～8kHz）听力下降。本病还可出现一种特殊的听力改变现象：复听现象，即患耳与健耳对同一纯音可听成两个不同的音调和音色的声音。或诉听声时带有尾音。耳鸣耳鸣可能是本病最早的症状，初期可表现为持续性的低调吹风样，晚期可出现多种音调的嘈杂声，如铃声、蝉鸣声、风吹声等等。耳鸣可在眩晕发作前突然出现或加重。间歇期耳鸣消失，久病患者耳鸣可持续存在。少数患者可有双侧耳鸣。耳闷胀感眩晕发作期，患耳可出现耳内胀满感、压迫感、沉重感。少数患者诉患耳轻度疼痛，耳痒感。
386.03 典型的梅尼埃病有如下症状：眩晕多为突然发作的旋转性眩晕。患者常感周围物体围绕自身沿一定的方向旋转，闭目时症状可减轻。常伴恶心、呕吐、面色苍白、出冷汗、血压下降等自主神经反射症状。头部的任何运动都可以使眩晕加重。患者意识始终清楚，个别患者即使突然摔倒，也保持着清醒状态。眩晕持续时间多为数10分钟或数小时，最长者不超过24小时。眩晕发作后可转入间歇期，症状消失，间歇期长短因人而异，数日到数年不等。眩晕可反复发作，同一患者每次发作的持续时间和严重程度不尽相同，不同患者之间亦不相同。且眩晕发作次数越多，每次发作持续时间越长，间歇期越短。耳聋早期多为低频（125～500Hz）下降的感音神经性聋，可为波动性，发作期听力下降，而间歇期可部分或完全恢复。随着病情发展，听力损失可逐渐加重，逐渐出现高频（2～8kHz）听力下降。本病还可出现一种特殊的听力改变现象：复听现象，即患耳与健耳对同一纯音可听成两个不同的音调和音色的声音。或诉听声时带有尾音。耳鸣耳鸣可能是本病最早的症状，初期可表现为持续性的低调吹风样，晚期可出现多种音调的嘈杂声，如铃声、蝉鸣声、风吹声等等。耳鸣可在眩晕发作前突然出现或加重。间歇期耳鸣消失，久病患者耳鸣可持续存在。少数患者可有双侧耳鸣。耳闷胀感眩晕发作期，患耳可出现耳内胀满感、压迫感、沉重感。少数患者诉患耳轻度疼痛，耳痒感。
386.04 
386.1 
386.10 
386.11 患者在某个特定体位，如躺下、坐起、仰头取物，低头、转动头部或翻身时出现短暂眩晕。1.管结石症的临床特点（1）当头位处于激发位后，有1～40秒的潜伏期，之后才出现眩晕；（2）眼震与眩晕的潜伏期相同；（3）眩晕和眼震的强度波动，先重后轻，持续时间不超过60秒；2.壶腹嵴顶结石症的临床特点（1）当头位处于激发体位时立即出现眩晕；（2）激发体位不改变，眩晕和眼震就持续存在。这种类型的BPPV相对少见，它可发生于后半规管，也可发生于水平半规管。
386.12 单次发作型突然强烈的旋转性眩晕发作及共济失调或失平衡，伴明显的恶心呕吐，水平旋转性眼震，快相向健侧，无听觉及中枢神经系病变征象。眩晕持续数天或数周（不超过1～3周），通常数天后进行性减轻，征象完全消失于6个月后。多次发作型临床表现为反复发作旋转性眩晕或为平衡障碍及不稳感，无听觉及中枢神经系病变征象。眩晕不如单次发作者那样强烈。此种慢性型的出现是因为前庭神经仅部分萎缩，或是神经功能的生理性障碍所致。
386.19 眩晕是因机体空间定向和平衡功能失调所产生的自我感觉，是一种运动性错觉。“真性眩晕”有明显的自身或他物旋转感或倾倒感，呈阵发性，伴有眼震、平衡失调（指物偏斜、站立不稳或倾倒）和植物神经症状（面色苍白、恶心、出汗、血压脉搏改变等）；“假性眩晕”（昏晕）为自身或外物的晃动不稳感，常较持续，但也可为阵发性，伴发症状较轻或不显，外物纷杂时症状加重。“动”的感觉是其和“头昏”的鉴别标志。
386.2 晕轮效应又称“光环效应”，属于心理学范畴，是指当认知者对一个人的某种特征形成好或坏的印象后，他还倾向于据此推论该人其他方面的特征。本质上是一种以偏概全的认知上的偏误。晕轮效应愈来愈多地被应用在企业管理上，其对组织管理的负面影响主要是体现在各种组织决策上。
386.3 
386.30 局限性迷路炎阵发性或激发性眩晕，偶伴恶心、呕吐、眩晕，多在快速转身、屈体、行车、耳内操作（如挖耳、洗耳等），压迫耳屏或擤鼻时发作，持续数分钟至数小时不等，中耳乳突炎急性发作期症状加重。眩晕发作时可见自发性眼震，方向偏向患侧，多是患侧迷路处于刺激状态所致。听力减退、耳聋的性质和程度与中耳炎病变程度一致，瘘管位于鼓岬者呈混合性聋。2.浆液性迷路炎眩晕、恶心、呕吐、平衡失调为本病的主要症状，患者喜卧向患侧（眼震快相侧），起立时向健侧倾倒。眼震为水平—旋转性，患侧迷路处于兴奋、激惹状态，故眼震快相向患侧。晚期患侧迷路功能明显减退，眼震快相指向健侧，前庭功能有不同程度的减退，瘘管试验可为阳性。听力明显减退，为感音性聋，但未全聋。可有耳深部疼痛。3.化脓性迷路炎眩晕、自觉外物或自身旋转、恶心、呕吐频繁、患者闭目，卷缩侧卧于眼震快相侧，不敢活动，平衡失调。耳鸣、患耳全聋。自发性眼震，快相向健侧，强度较大，躯干向眼震慢相侧倾倒，—旦眼震快相从健侧转向患侧时，应警惕有颅内并发症的可能。体温一般不高，若有发热、头痛，同时伴脑脊液变化（如白细胞计数增多、脑脊液压力增高者），示感染向颅内扩散。因迷路已破坏，故瘘管试验阴性。
386.31 眩晕、眼震、恶心、呕吐，眼震为水平、旋转性，眼震方向朝病侧，若朝向健侧，则提示病情加重。瘘管试验可为阳性。浆液性迷路炎经适当治疗，内耳功能可基本恢复正常。耳鸣及听力下降，较重的可有感音神经性聋，但未全聋。听力下降不严重的病例，可有重振、复听等耳蜗病变的表现。可有耳深部疼痛。
386.32 
386.33 是迷路炎中最严重的一种类型，为化脓菌侵入内耳，引起迷路弥漫性化脓病变，称化脓性迷路炎。
386.34 局限性迷路炎阵发性或激发性眩晕，偶伴恶心、呕吐、眩晕，多在快速转身、屈体、行车、耳内操作（如挖耳、洗耳等），压迫耳屏或擤鼻时发作，持续数分钟至数小时不等，中耳乳突炎急性发作期症状加重。眩晕发作时可见自发性眼震，方向偏向患侧，多是患侧迷路处于刺激状态所致。听力减退、耳聋的性质和程度与中耳炎病变程度一致，瘘管位于鼓岬者呈混合性聋。2.浆液性迷路炎眩晕、恶心、呕吐、平衡失调为本病的主要症状，患者喜卧向患侧（眼震快相侧），起立时向健侧倾倒。眼震为水平—旋转性，患侧迷路处于兴奋、激惹状态，故眼震快相向患侧。晚期患侧迷路功能明显减退，眼震快相指向健侧，前庭功能有不同程度的减退，瘘管试验可为阳性。听力明显减退，为感音性聋，但未全聋。可有耳深部疼痛。3.化脓性迷路炎眩晕、自觉外物或自身旋转、恶心、呕吐频繁、患者闭目，卷缩侧卧于眼震快相侧，不敢活动，平衡失调。耳鸣、患耳全聋。自发性眼震，快相向健侧，强度较大，躯干向眼震慢相侧倾倒，—旦眼震快相从健侧转向患侧时，应警惕有颅内并发症的可能。体温一般不高，若有发热、头痛，同时伴脑脊液变化（如白细胞计数增多、脑脊液压力增高者），示感染向颅内扩散。因迷路已破坏，故瘘管试验阴性。
386.35 局限性迷路炎阵发性或激发性眩晕，偶伴恶心、呕吐、眩晕，多在快速转身、屈体、行车、耳内操作（如挖耳、洗耳等），压迫耳屏或擤鼻时发作，持续数分钟至数小时不等，中耳乳突炎急性发作期症状加重。眩晕发作时可见自发性眼震，方向偏向患侧，多是患侧迷路处于刺激状态所致。听力减退、耳聋的性质和程度与中耳炎病变程度一致，瘘管位于鼓岬者呈混合性聋。2.浆液性迷路炎眩晕、恶心、呕吐、平衡失调为本病的主要症状，患者喜卧向患侧（眼震快相侧），起立时向健侧倾倒。眼震为水平—旋转性，患侧迷路处于兴奋、激惹状态，故眼震快相向患侧。晚期患侧迷路功能明显减退，眼震快相指向健侧，前庭功能有不同程度的减退，瘘管试验可为阳性。听力明显减退，为感音性聋，但未全聋。可有耳深部疼痛。3.化脓性迷路炎眩晕、自觉外物或自身旋转、恶心、呕吐频繁、患者闭目，卷缩侧卧于眼震快相侧，不敢活动，平衡失调。耳鸣、患耳全聋。自发性眼震，快相向健侧，强度较大，躯干向眼震慢相侧倾倒，—旦眼震快相从健侧转向患侧时，应警惕有颅内并发症的可能。体温一般不高，若有发热、头痛，同时伴脑脊液变化（如白细胞计数增多、脑脊液压力增高者），示感染向颅内扩散。因迷路已破坏，故瘘管试验阴性。
386.4 
386.40 
386.41 
386.42 
386.43 
386.48 迷路炎即内耳炎，是化脓性中耳乳突炎较常见的并发症。按病变范围及病理变化可分为局限性迷路炎、浆液性迷路炎及化脓性迷路炎3个主要类型。局限性迷路炎亦称迷路瘘管。多因胆脂瘤或慢性骨炎破坏迷路骨壁，以致局部产生瘘管．使中耳与迷路骨肉膜或外淋巴隙相通。
386.5 反复发作性眩晕、波动性渐进性听力下降、耳鸣和耳胀满感。　　1.眩晕　　多为无先兆突发旋转性眩晕，持续数十分钟至数小时，甚至可达数日、数周。同时伴恶心、呕吐、出冷汗、面色苍白等自主神经反射症状，发作间歇期长短不一，患者闭上眼睛后症状可稍减轻。　　2.耳鸣　　间歇性或持续性，多与眩晕同时出现，也可出现在眩晕发作前，发作过后耳鸣逐渐减轻或消失，多次发作可使耳鸣转为永久性。　　3.耳聋　　初次发作可伴有单侧或双侧耳聋，间歇期听力可恢复，这种发作时与发作后的听力波动现象是本病的一个特征。随发作次数增多，听力损失逐渐加重，并可转化为不可逆的永久性感音神经性聋。
386.50 本病首要症状为耳聋，多为一侧性和持续的，常先发生于眩晕之前，每次眩晕发作均使听力进一步减退，随发作而每况愈下，称之为“波动性听力减退”。患者常会突然眩晕，或于眩晕发作前觉耳鸣及耳聋加重，耳内有堵塞感，多为低调的隆隆声或嘶嘶声，发作时耳鸣加剧。每次眩晕发作持续时间数分钟至数天不等，发作间歇可数月或数年一次。耳鸣和眩晕是本病的主要症状，发作呈阵发性。患者可有眼球震颤，有反复发作病史，发作时视物旋转，感觉周围物体或自身在旋转，或有摇晃浮沉的感觉。严重时伴有恶心、呕吐、面色苍白、出汗。患者发作时多闭目卧床，不敢翻身或转动头部，惟恐因此而使眩晕加剧，行走、站立则摇晃不稳，常向一侧倾倒，但神智清楚依据病史及耳部检查即可诊断。本病征在诊断名称上混淆颇多，因此有主张将病征的诊断分为三种：
386.51 
386.52 
386.53 
386.54 
386.55 
386.56 
386.58 
386.8 耳疾病包括耳部的炎症、耳聋、肿瘤等，发病机制广，且严重性聋可使人处于半残废状态。
386.9 迷路水肿-耳性眩晕综合征即梅尼埃病(Ménière disease)又称Ménière综合征、耳病性眩晕、迷路病、膜迷路积水等，1861年由法国医师Ménière最早记载了一侧性耳鸣-耳聋-眩晕三联症，并提出“内耳性眩晕说”，为非炎症性内耳性眩晕症。
387 耳聋：双耳或单耳渐进性听力下降是本病的主要症状。耳鸣：约20%-80%的病人伴有耳鸣。耳鸣多为低频性、持续性或间歇性，后期可出现高频性耳鸣。韦氏误听现象：患者在一般环境中分辨语音困难，在嘈杂环境中听辨能力反而提高，这种现象称为韦氏误听。眩晕：少数病人在头部活动时出现短暂的轻度眩晕。
387.0 
387.1 
387.2 耳硬化症是一种原因不明的疾病，病理上是由于骨迷路原发性局限性骨质吸收，而代以血管丰富的海绵状骨质增生，故称“硬化”。当侵犯卵园窗时，可引起镫骨固定，失去传音功能，使听力进行性减退。
387.8 
387.9 
388 耳疾病包括耳部的炎症、耳聋、肿瘤等，发病机制广，且严重性聋可使人处于半残废状态。
388.0 
388.00 
388.01 
388.02 噪声性耳聋的主要表现是进行性听力减退及耳鸣。对于噪音性耳聋的早期症状，它们在听力方面没有多大的影响，只有借助于听力计才有可能检查出来，如果噪音性耳聋的症状严重了，患者有可能感觉听力障碍，更甚者还有可能会导致全聋。其实耳聋和耳鸣是同时出现的，但也可以使单独发生，这就是人们所谓的高音性耳鸣，导致日夜不得安宁。长期暴露于强噪声环境，还可引起大脑皮层、交感神经系统、心脏、内分泌及消化系统等组织器官的功能紊乱专家指出，噪声性耳聋不容忽视，治疗不及时或治疗不当会严重影响听力，甚至是全身性的疾病并发症。另外，出现以下几种情况也说明你有可能患有噪声性耳聋。在面对面交谈时，经常感觉听不清楚，要求对方重复；接打电话时总感到环境太嘈杂，话筒声音小，而不得不要求对方提高音量；看电视、听收音，开会时，别人感觉正常的音量自己老感觉听来吃力；本来不是大嗓门，却老是不自觉地加说话的大音量。
388.1 噪声性耳聋的主要表现是进行性听力减退及耳鸣。对于噪音性耳聋的早期症状，它们在听力方面没有多大的影响，只有借助于听力计才有可能检查出来，如果噪音性耳聋的症状严重了，患者有可能感觉听力障碍，更甚者还有可能会导致全聋。其实耳聋和耳鸣是同时出现的，但也可以使单独发生，这就是人们所谓的高音性耳鸣，导致日夜不得安宁。长期暴露于强噪声环境，还可引起大脑皮层、交感神经系统、心脏、内分泌及消化系统等组织器官的功能紊乱专家指出，噪声性耳聋不容忽视，治疗不及时或治疗不当会严重影响听力，甚至是全身性的疾病并发症。另外，出现以下几种情况也说明你有可能患有噪声性耳聋。在面对面交谈时，经常感觉听不清楚，要求对方重复；接打电话时总感到环境太嘈杂，话筒声音小，而不得不要求对方提高音量；看电视、听收音，开会时，别人感觉正常的音量自己老感觉听来吃力；本来不是大嗓门，却老是不自觉地加说话的大音量。
388.10 
388.11 
388.12 
388.2 
388.3 总体说呈多样性，可单侧或双侧，也可为头鸣，可持续性存在也可间歇性出现，声音可以为各种各样，音调高低不等。耳鸣与听力的关系有些耳鸣病人伴有听力下降，有些听力正常，但是耳鸣不会引起或加重听力下降。耳鸣与心理因素的关系长期耳鸣会引起患者产生烦躁、焦虑、紧张、害怕或者抑郁的情绪，而不良的情绪状态可加重耳鸣，造成耳鸣与不良情绪之间的恶性循环，心理因素在耳鸣发病的过程中起重要作用。
388.30 
388.31 主观性耳鸣系指在无声源的环境下，仅病人本人能听到耳鸣声，检查者不能听到，又称自觉性耳鸣。可由器质性病变或神经反射性病变引起。中医认为肾气通于耳，肾精虚衰，肾气不足，耳失濡养就会导致耳鸣。康乐公著《本草经集注》集众多药膳之精华，方中提出姜葱橘皮芥椒之辛辣，能行气开郁通耳窍。生姜、萝卜、芥末，能化痰消痰去阻滞。耳窍通利，耳鸣即除。
388.32 耳鸣病，是患者耳内有声音的主观感觉。分为高调耳鸣，见于内耳耳蜗及听神经病变、低调耳鸣，可伴有搏动性，见于中耳感染、耳硬化症及迷路病变。
388.4 听觉器官在声波的作用下产生的对声音特性的感觉。其适宜刺激物是声波。声波是由物体的振动所激起的空气的周期性压缩和稀疏。听觉器官是耳。耳分为外耳、中耳和内耳三部分。听感受器是内耳蜗管里基底膜上由听觉细胞组成的科蒂氏器官。物体发出的声音通过空气的传播，经外耳、中耳和内耳的传导系统，引起耳蜗内淋巴液和基底膜纤维的振动，并由此激起听觉细胞的兴奋，产生神经冲动。冲动沿着听觉神经传到丘脑后内侧膝状体，交换神经元后进入大脑皮层听区(颞上回)，产生听觉。声波有频率、振幅和波形的特性，由此决定听觉的音高(音调)、音响(音强)和音色(音质)三种不同的效应。人类听觉的一个重要特点，是听感觉阈限有一个很宽的动态范围。就声波的振动频率这个参数而言，人能听到的纯音为16赫到2万赫之间。对声波振幅(音强)的感觉，最低可为0分贝，最高可达到120分贝。听觉阈限的个体差异较大，受年龄、环境等多种因素的影响。音乐听觉比较灵敏的人，能在钢琴的两个相邻键之间分辨出20～30个中间音来。人和动物根据物体的声音及其变化，可以辨别发声物体的性质及其方向和距离等。
388.40 
388.41 
388.42 如果对声音响度的容忍度崩解 （ a collapse of loudness tolerance, Vernon & Press 1988 ） ，使得声音刺激变得异常敏感，听任何声音都不舒服，即使是轻声细语也觉得刺耳，我们称之为「听觉过敏」 （ hyperacusis ）。
388.43 
388.44 
388.45 
388.5 
388.6 如果流出来的液体是浆液性，外耳的皮肤上又伴有红斑丘疹或水疱，有时液体流到哪里，哪里的皮肤就出现红斑或水疱，这种情况大多是外耳道湿疹。如果流出来的是血性液体，可能是由于儿童用手指挖耳所致，或是耳道内长了乳突状瘤，或是异物刺伤等，这些需要寻找原因，对症处理。如果是一个长期有慢性中耳炎的成年人或中老年人，突然流出血性液体，则要想到是中耳癌的可能，应及时请医生检查。如果头部受了外伤，或者小儿从床上跌下，发现耳道内有清亮的液体流出，说明颅底有了骨折。这种清亮的液体是脑脊液或称脑脊液耳漏。如果流出的液体是粘脓性，而外耳道又没有疖肿的话，则液体大多数来自中耳，不同类型的中耳炎有其各自不同的特点，下面我们要分别阐述。总之，耳漏的性质随发生的原因和病变而定。临床上一般按其量、色、气味、粘稠度、持续性或间歇性及微生物的种类等采进一步分析病情的轻重与有无并发症。
388.60 
388.61 
388.69 耳流脓（otopyorrhea）也称为耳漏，为耳病常见症状。耳流脓时，应注意分泌物的性质、量多少及有无臭味等以作鉴别。大多数的耳流脓，由中耳病变引起。耳内流脓多为中耳炎的表现。可伴有全身不适、烦躁不安、内耳剧烈疼痛、听力衰退；耳痛在咀嚼、张口或打呵欠时疼痛加重、耳呜等症状。治疗可应用抗生素控制感染，酌情服用镇静、止痛剂。
388.7 耳痛（otalgia）为一常见症状，可分为耳源性耳痛、反射性耳痛以及神经性耳痛三种。耳源性耳痛又称原发性耳痛，系指耳部本身病变所引起的耳痛。反射性耳痛又称继发性耳痛，是由于支配耳部的神经同时又支配其他部位的感觉，所以其他部位病变引起的疼痛可通过该神经反射至耳部引起耳痛。神经性耳痛是由于耳部感觉神经本身的病变而引起的疼痛。如果出现头晕、耳痛、耳鸣、重听等症状时，及早检查诊断治疗，应用改善血循环和促进神经营养代谢，必要时亦可高压氧治疗。
388.70 
388.71 疼痛感（Aching feeling；Pain），也常常简称为痛感（英文nociception，源自拉丁语中的“伤害”）、疼痛（Ache；pain；soreness），是引发疼痛的刺激从受创部位或者病灶部位发出并传导至中枢神经、使人产生疼痛感知的过程。
388.72 
388.8 耳疾病包括耳部的炎症、耳聋、肿瘤等，发病机制广，且严重性聋可使人处于半残废状态。
388.9 耳疾病包括耳部的炎症、耳聋、肿瘤等，发病机制广，且严重性聋可使人处于半残废状态。
389 听力损失（hearing loss）又称聋度（deafness）或听力级（hearing level）。是人耳在某一频率的听阈比正常听阈高出的分贝数。由于年龄关系产生的听力损失称为老年性耳聋；由于社会环境噪声（年龄、职业性噪声和疾病等影响除外）产生的听力损失称为社会性耳聋；职业性噪声导致的听力损失称为噪声性耳聋。
389.0 
389.00 
389.01 
389.02 
389.03 
389.04 
389.05 
389.06 
389.08 
389.1 
389.10 
389.11 
389.12 
389.13 
389.14 听力损失（hearing loss）又称聋度（deafness）或听力级（hearing level）。是人耳在某一频率的听阈比正常听阈高出的分贝数。由于年龄关系产生的听力损失称为老年性耳聋；由于社会环境噪声（年龄、职业性噪声和疾病等影响除外）产生的听力损失称为社会性耳聋；职业性噪声导致的听力损失称为噪声性耳聋。
389.15 
389.16 
389.17 
389.18 
389.2 听力损失（hearing loss）又称聋度（deafness）或听力级（hearing level）。是人耳在某一频率的听阈比正常听阈高出的分贝数。由于年龄关系产生的听力损失称为老年性耳聋；由于社会环境噪声（年龄、职业性噪声和疾病等影响除外）产生的听力损失称为社会性耳聋；职业性噪声导致的听力损失称为噪声性耳聋。
389.20 
389.21 听力损失（hearing loss）又称聋度（deafness）或听力级（hearing level）。是人耳在某一频率的听阈比正常听阈高出的分贝数。由于年龄关系产生的听力损失称为老年性耳聋；由于社会环境噪声（年龄、职业性噪声和疾病等影响除外）产生的听力损失称为社会性耳聋；职业性噪声导致的听力损失称为噪声性耳聋。
389.22 
389.7 
389.8 
389.9 
360 疾病负担（burden of disease）是疾病（disease）、伤残（disability）和过早死亡（premature death）对整个社会经济及健康的压力。疾病负担亦称病伤负担，它包括病伤的流行病学负担和病伤的经济负担。
360.0 
360.1 外伤性眼内炎：患者有明确的外伤或手术史，临床表现随感染发作的快慢和程度有所不同。一般情况下，大多数细菌性眼内炎患者起病急骤，伤眼的疼痛明显加重，畏光流泪，视力骤降，甚至无光感，眼睑痉挛，结膜水肿、充血，结膜囊的黄色分泌物增多，玻璃体混浊。可有明显的眼睑水肿，不易睁开。角膜有不同程度的水肿，KP（角膜后沉着物），伤口可能会裂开，严重者有分泌物从伤口流出。前房内蛋白及细胞增多，下部常有积脓，有时前房积脓混有血液。极重时，前房内出现血性渗出物，角膜变白。如有人工晶状体，前后面都有纤维蛋白性膜。玻璃体内有大量细胞碎片，局部有白色的团状或成层的混浊。眼压可能降低，但也可为正常或偏高。瞳孔缩小，眼底难以检查。视网膜血管炎属于感染早期的表现，在多数病例看不清楚。通常眼底仅有红光反射或完全无反射。由表皮葡萄球菌或其他凝固酶阴性菌引起者，临床发作可在伤后几天，表现较轻。内源性细菌性眼内炎：常见于急性感染性疾病（败血症等）、慢性全身性疾病（如糖尿病、慢性肾衰等）、恶性肿瘤、免疫功能缺陷、长期服用免疫抑制剂或糖皮质激素的患者，出现突然的视力下降，眼痛，畏光流泪。裂隙灯显微镜下可见球结膜充血及水肿，角膜基质水肿，后弹力层皱褶，角膜后沉着，前房闪辉或积脓，瞳孔传入阻滞以及晶状体或人工晶状体表面见渗出物等炎症的表现。眼底检查可见玻璃体混浊、视网膜血管收缩、眼底出血斑和白色或黄色的结节状浸润病灶。个别严重的患者可发展为全眼球炎，近而出现眼球突出、眼睑和眼肌运动障碍。真菌性眼内炎：多见于药物成瘾、免疫功能障碍或长期体内带导管的患者。起病慢，自觉症状较轻，一般可有患眼疼痛，视力下降，眼前漂浮物，轻度睫状充血和少量前房积脓，玻璃体渗出等，常为双侧。脉络膜及视网膜可出现分散的、多灶性、黄白色病灶，逐渐发展为数个视盘大小的绒状病变。随着病情的发展病变面积增大，进一步播散至玻璃体腔形成“棉球状”病灶。
360.2 颈椎退行性病变颈项部有强硬的感觉、活动受限、颈部活动有弹响声，疼痛常向肩部和上肢放射，手和手指有麻木、触电样感觉，可因颈部活动到某个角度而加重。不同的病变累及不同部位，出现不同的症状，严重者可压迫颈髓导致瘫痪。颈椎某些类型还会引起颈性眩晕、颈椎病性高血压、心脑血管疾病、胃炎、心绞痛、吞咽困难等。腰椎退行性病变以腰三、腰四最为常见。临床上常出现腰椎及腰部软组织酸痛、胀痛、僵硬与疲乏感，甚至弯腰受限。如邻近的神经根受压，可引起相应的症状，出现局部疼痛、发僵、后根神经痛、麻木等。如压迫坐骨神经可引起坐骨神经炎，出现患肢放射性麻痛、灼痛、抽痛、串痛、向整个下肢放射，导致椎管狭窄时可出现间歇跛行。膝关节退行性病变起病缓慢者膝关节疼痛不严重，可持续性隐痛，气温降低时疼痛加重，与气候变化有关，晨起后开始活动，长时间行走，剧烈运动或久坐起立开始走时膝关节疼痛僵硬，稍活动后好转，上、下楼困难，下楼时膝关节发软，易摔倒。蹲起时疼痛，僵硬，严重时，关节酸痛胀痛，跛行，关节功能受限，以下蹲最为明显，伸屈活动有弹响声，部分患者可见关节积液，局部有明显肿胀、压痛现象，合并风湿病者关节红肿、畸形。
360.3 根据低血压的起病形式将其分为急性和慢性两大类。急性低血压急性低血压是指患者血压由正常或较高的水平突然而明显下降，临床上常因脑、心、肾等重要脏器缺血出现头晕、眼黑、肢软、冷汗、心悸、少尿等症状，严重者表现为晕厥或休克。慢性低血压慢性低血压是指血压持续低于正常范围的状态。体质性低血压 一般认为与遗传和体质瘦弱有关，多见于20～50岁的妇女和老年人，轻者可无任何症状，重者出现精神疲惫、头晕、头痛，甚至昏厥。夏季气温较高时更明显。体位性低血压 部分患者的低血压发生与体位变化（尤其直立位）有关，称为体位性低血压。体位性低血压定义为：在改变体位为直立位的3分钟内，收缩压下降>20mmHg或舒张压下降>10mmHg，同时伴有低灌注的症状，这些症状包括：头昏、头晕、视力模糊、乏力、恶心、认识功能障碍、心悸、颈背部疼痛。老年单纯收缩期高血压伴有糖尿病、低血容量，应用利尿剂、扩血管药或精神类药物者容易发生体位性低血压。继发性低血压 某些疾病或药物可以引起低血压，如脊髓空洞症、高度的主动脉瓣狭窄、二尖瓣狭窄、慢性缩窄性心包炎、特发性或肥厚性心肌病、血液透析病人和慢性营养不良症等，以及服用降压药、抗抑郁药。这些疾病引起的低血压也可以出现头昏、头晕等低灌注的症状。
360.4 
360.5 有外伤史，特别是以锤敲击和爆炸致伤者眼内异物的可能性最大。此外，机床上的飞屑和射击的各种弹丸也是常见的致伤物。树枝、竹签、细木棍或细金属丝等的刺伤，也可能其尖端折断而留在眼球球内。眼球穿通伤异物进入眼球必然先造成眼球穿通伤。眼球穿通伤是眼内异物诊断的重要依据和必有的表现。异物或其通道的表现前房异物 多位于虹膜的表面或角膜的后层。少数异物位于虹膜的层间，不易发现。晶体异物 晶体及其囊上的异物易于发现。如晶体已有轻度浑浊或异物为透明的，不易判断时可用检眼镜检法（透照法）检查，由异物的遮光而显示暗影。睫状体异物  除了位于睫状体平坦部的后部异物可用间接检眼镜加巩膜压迫法可能看出者外，其余则需用UBM（超声生物显微镜）进行诊断。前部玻璃体的异物  用良好的焦点照明或裂隙灯显微镜观察易于发现。接近眼球壁者须用间接检眼镜或三面镜检查。但如有玻璃体出血、浑浊或外伤性白内障、角膜浑浊、虹膜粘连、瞳孔不能散大等而异物不能直接看到时，则需用上述的检查方法进行诊断。眼球后部的异物 如屈光介质尚透明，往往可在后部玻璃体、视网膜或视盘（视乳头）上发现异物或包括异物的机化团。仅少部分眼球后段异物可用上述方法直接看到，其余大部分则需依靠各种特殊诊断方法可确定诊断。异物通道的发现  如不能直接看到异物，则可试行寻找异物进入眼球内的通道。
360.6 有外伤史，特别是以锤敲击和爆炸致伤者眼内异物的可能性最大。此外，机床上的飞屑和射击的各种弹丸也是常见的致伤物。树枝、竹签、细木棍或细金属丝等的刺伤，也可能其尖端折断而留在眼球球内。眼球穿通伤异物进入眼球必然先造成眼球穿通伤。眼球穿通伤是眼内异物诊断的重要依据和必有的表现。异物或其通道的表现前房异物 多位于虹膜的表面或角膜的后层。少数异物位于虹膜的层间，不易发现。晶体异物 晶体及其囊上的异物易于发现。如晶体已有轻度浑浊或异物为透明的，不易判断时可用检眼镜检法（透照法）检查，由异物的遮光而显示暗影。睫状体异物  除了位于睫状体平坦部的后部异物可用间接检眼镜加巩膜压迫法可能看出者外，其余则需用UBM（超声生物显微镜）进行诊断。前部玻璃体的异物  用良好的焦点照明或裂隙灯显微镜观察易于发现。接近眼球壁者须用间接检眼镜或三面镜检查。但如有玻璃体出血、浑浊或外伤性白内障、角膜浑浊、虹膜粘连、瞳孔不能散大等而异物不能直接看到时，则需用上述的检查方法进行诊断。眼球后部的异物 如屈光介质尚透明，往往可在后部玻璃体、视网膜或视盘（视乳头）上发现异物或包括异物的机化团。仅少部分眼球后段异物可用上述方法直接看到，其余大部分则需依靠各种特殊诊断方法可确定诊断。异物通道的发现  如不能直接看到异物，则可试行寻找异物进入眼球内的通道。
360.8 全球十大罕见怪病症是现代词，是一个专有名词，指的是疾病，或者特异体质从而仍然在研究之中的侯群或人体现象。
360.9 
361 脱离的视网膜显得表面光滑而向下凹；出现牵拉视网膜的玻璃体膜。医学教`育网搜集整理如果形成视网膜裂孔，脱离就会变成凸起的原发性（孔源性）视网膜脱离。视网膜固定，而且脱离很少延伸至锯齿缘。可以出现轻度传入性瞳孔缺陷。 玻璃体视网膜有明显增殖膜或机化组织，视网膜脱离表面可见增殖膜或机化组织与之粘连。其粘连的范围、大小，影响视网膜脱离的形态和范围；小的局部粘连往往牵拉视网膜呈局部脱离，除粘连处外脱离的视网膜表面较光滑；广泛粘连多见玻璃体视网膜前广泛增殖膜，牵拉视网膜广泛脱离甚至全脱离，常伴有视网膜皱褶；玻璃体视网膜增殖膜为视网膜血管性疾病所引起，增殖膜上常有新生血管生长，并可见不同程度的玻璃体出血、浑浊。长期视网膜脱离和反复视网膜脱离手术未复位，视网膜下可见增殖膜生长，膜紧张收缩可牵拉视网膜脱离。
361.0 视网膜发生部分脱离时，脱离对侧的视野中出现固定的云雾状阴影。发生黄斑区脱离时，中心视力急剧下降。脱离之前通常有先兆症状，眼球运动时出现闪光。由于玻璃体混浊，视野内常有黑影飘动。若视网膜全脱离，视力减至光感或完全丧失。在视力减退前也常有视物变形，眼球运动时有物象震颤的感觉，由于眼内液更多地通过色素上皮进入脉络膜致使眼压偏低。脱离范围广和时间愈久，眼压愈低。偶也有眼压偏高的病例。脱离较久的视网膜后面可见白色沉着小点。当视网膜复位，视网膜下液吸收，眼压可恢复。
361.1 先天性遗传性视网膜劈裂症　　常在学龄期或学龄前期视力缺陷就诊而被发现。当患眼一侧弱视常有废用性外斜，双眼视力低下则易出现眼球震颤，偶尔有发生自发玻璃体积血。劈裂的内层呈纱膜状向玻璃体内隆起，大小及形态多样，纱膜上可出现大小不等、形态不一的孔洞，通过孔洞可观察到斑驳状的劈裂外壁。当劈裂的内外层均破裂时，可发生视网膜脱离。　　2.获得性视网膜劈裂症　　早期病变位于眼底颞侧周边部，进行期之前无症状出现。以后可出现眼前飞蚊幻视、闪光感及视力减退。劈裂边缘与健康视网膜交界处，偶伴有色素的所谓分界线。本症发生于正视眼或远视眼，很少伴有近视。80%累及双眼，而且两侧对称。发生部位最多为颞下方周边视网膜，颞上次之。鼻侧者非常少见。
361.2 视网膜发生部分脱离时，脱离对侧的视野中出现固定的云雾状阴影。发生黄斑区脱离时，中心视力急剧下降。脱离之前通常有先兆症状，眼球运动时出现闪光。由于玻璃体混浊，视野内常有黑影飘动。若视网膜全脱离，视力减至光感或完全丧失。在视力减退前也常有视物变形，眼球运动时有物象震颤的感觉，由于眼内液更多地通过色素上皮进入脉络膜致使眼压偏低。脱离范围广和时间愈久，眼压愈低。偶也有眼压偏高的病例。脱离较久的视网膜后面可见白色沉着小点。当视网膜复位，视网膜下液吸收，眼压可恢复。
361.3 视网膜发生部分脱离时，脱离对侧的视野中出现固定的云雾状阴影。发生黄斑区脱离时，中心视力急剧下降。脱离之前通常有先兆症状，眼球运动时出现闪光。由于玻璃体混浊，视野内常有黑影飘动。若视网膜全脱离，视力减至光感或完全丧失。在视力减退前也常有视物变形，眼球运动时有物象震颤的感觉，由于眼内液更多地通过色素上皮进入脉络膜致使眼压偏低。脱离范围广和时间愈久，眼压愈低。偶也有眼压偏高的病例。脱离较久的视网膜后面可见白色沉着小点。当视网膜复位，视网膜下液吸收，眼压可恢复。
361.8 视网膜发生部分脱离时，脱离对侧的视野中出现固定的云雾状阴影。发生黄斑区脱离时，中心视力急剧下降。脱离之前通常有先兆症状，眼球运动时出现闪光。由于玻璃体混浊，视野内常有黑影飘动。若视网膜全脱离，视力减至光感或完全丧失。在视力减退前也常有视物变形，眼球运动时有物象震颤的感觉，由于眼内液更多地通过色素上皮进入脉络膜致使眼压偏低。脱离范围广和时间愈久，眼压愈低。偶也有眼压偏高的病例。脱离较久的视网膜后面可见白色沉着小点。当视网膜复位，视网膜下液吸收，眼压可恢复。
361.9 
362 视网膜病得症状表现为中心视力减退，有中心暗点，视物变形。玻璃体无炎性改变。眼底在黄斑部有黄灰色渗出性病灶及出血，圆形或椭圆形，边界不清，微隆起，大小约为1/4～3/2视盘直径（PD）。以1PD以下为多见。病灶边缘处有弧形或环形出血，偶有呈放射形排列的点状出血。病灶外周有一色素紊乱带。病变大多以中央凹为中心，半径为1PD的范围内。病程末期，黄斑区形成黄白色瘢痕。
362.0 视网膜毛细血管的病变表现为动脉瘤、出血斑点、硬性渗出、棉绒斑、静脉串珠状、视网膜内微血管异常（IRMA），以及黄斑水肿等。广泛缺血会引起视网膜或视盘新生血管、视网膜前出血及牵拉性视网膜脱离。患者有严重的视力障碍。糖尿病可引起两种类型视网膜病变，增殖性和非增殖性视网膜病变。糖尿病性视网膜病变是主要致盲眼病之一。在增殖性视网膜病变中，视网膜损害刺激新生血管生长。新生血管生长对视网膜有害无益，其可引起纤维增生，有时还可导致视网膜脱离。新生血管也可长入玻璃体，引起玻璃体出血。与非增殖性视网膜病变相比，增殖性视网膜病变对视力的危害性更大，其可导致严重视力下降甚至完全失明。
362.1 该病是由眼部或全身性血管疾病引起的视网膜出血、渗出、水肿、缺血或梗塞。血管性视网膜病变包括高血压性视网膜病变，糖尿病性视网膜病变，视网膜中央动脉阻塞和视网膜中央静脉阻塞。
362.2 玻璃体内棕色颗粒与灰色细胞团存在是RPE细胞释放和增生的表现，烟尘样颗粒指示细胞含有色素。RPE细胞内的黑色素颗粒，经在玻璃体内多次分裂增生后被稀释，色素减少。因此，有色素颗粒存在说明细胞尚未明显开始增生；而玻璃体内出现灰色细胞团则是细胞增生的早期临床表现。在RPE细胞开始增生时玻璃体混浊增加，并有蛋白性条纹，提示血-眼屏障损害致血浆渗出。视网膜僵硬及皱褶出现是增生膜形成和收缩牵拉的表现。在裂孔部位，即使看不到膜，裂孔卷边或盖膜被拉向玻璃体基部都说明膜的存在。随着病程进展脱离的视网膜由可活动变为僵硬；增生膜在视网膜前后表面及玻璃体内形成，引起视网膜的不规则皱褶，血管扭曲或伸直，星形皱褶弥漫性皱褶以及环形收缩形成。视网膜下膜在PVR中常见在临床上，视网膜下膜呈多种外观，如线条状、树枝状、网状环状或为管状条索可为成层、成片的组织可有色素或呈灰黄色。由于这类膜主要由视网膜色素上皮细胞组成，管状中心包围着胶原条索，在手术中可被完整取出。牵拉性视网膜脱离当后部视网膜完全皱褶，后玻璃体平面收缩时，就形成典型的漏斗状脱离。周边部视网膜冠状面的前后牵拉使视网膜形成窄漏斗状脱离。以上病程的发展可在任一期稳定，也可能在数月内缓慢发展，但有些病例可在数小时内发展成漏斗状脱离。PVR通常在原发性视网膜裂孔修复3个月后发生，在术后2个月内达到最高峰；6个月以上时经过视网膜复位手术的病例发生PVR的机会已很低。
362.3 短时间的视力障碍或视力极度减退，发病急骤是本病的特点。　　2.眼前部分被遮挡，有固定黑影。　　3.部分患者有先兆症状，如无痛性短暂失明。
362.4 劈裂好发于下方眼底，非凡是颞下方，从赤道部到远周边部呈巨大的囊样隆起，是分离了的视网膜内层，其后方边缘形成境界清楚的凸面，前方边缘不能到达锯齿缘。前劈菲薄，半透明，视网膜血管伴行其上，血管往往白线化或有平行白鞘。视网膜常有变性及色素沉着。前壁破裂后多个圆形或椭圆形大裂孔。在囊样后壁(即神经上皮层的外层)处，有雪片状白色斑点，有时还可见到视网膜血管投影。 　　劈裂症发生于黄斑部者称黄斑部视网膜劈裂(macular retinoschisis)。一开始即有视力障碍。初起可以看到黄斑部色素性斑纹，呈星状色素脱落，以中心窝为中心发展成放射状囊样皱褶。逐渐相互融合成炸面圈(doughnuts)状的视网膜内层劈裂。 　　先天性视网膜劈裂无论发生于周边或黄斑部，视力均有明显损害，半数以上小于0.3，黄斑部者视力更为不良。视野在劈裂相应处绝对性缺损。ERGa波正常、b波下降。
362.5 主要表现为视网膜色素上皮细胞对视细胞外节盘膜吞噬消化能力下降，结果使未被完全消化的盘膜残余小体潴留于基底部细胞原浆中，并向细胞外排出，沉积于Bruch膜，形成玻璃膜疣。由于黄斑部结构与功能上的特殊性，此种改变更为明显。玻璃膜疣也见于正常视力的老年人，但由此继发的种种病理改变后，则导致黄斑部变性发生。本病大多发生于45岁以上，其患病率随年龄增长而增高，是当前老年人致盲的重要疾病。如果不及时治疗黄斑变性，会导致永久性失明。
362.6 视网膜变性（retinal degeneration）, 属于视锥、视杆营养不良，是一组遗传病，以夜盲、视野缩小、眼底骨细胞样色素沉着和光感受器功能不良为特征。性连锁隐性遗传、常染色体隐性或者显性遗传均可以见到，也有散发的。目前包括药物、手术在内的治疗手段对视网膜变性均只有改善、缓解作用。
362.7 视锥细胞营养不良(conedystrophy)是遗传性黄斑变性疾病之一。此病主要损害视锥细胞,也伴有不同程度的视杆细胞损害。本病主要累及黄斑区,以后也可发生周边部的视网膜色素变性。视锥细胞损害发生较早,因此主要症状为视力减退,后天性色觉异常,当视杆细胞受损时发生夜盲。因此又称中央型视网膜色素变性。
362.8 视网膜病得症状表现为中心视力减退，有中心暗点，视物变形。玻璃体无炎性改变。眼底在黄斑部有黄灰色渗出性病灶及出血，圆形或椭圆形，边界不清，微隆起，大小约为1/4～3/2视盘直径（PD）。以1PD以下为多见。病灶边缘处有弧形或环形出血，偶有呈放射形排列的点状出血。病灶外周有一色素紊乱带。病变大多以中央凹为中心，半径为1PD的范围内。病程末期，黄斑区形成黄白色瘢痕。
362.9 
363 脉络膜视网膜炎的病因多种多样，与血管痉挛、局部血循环障碍、精神过度兴奋或紧张、脑力和体力劳动过度、过敏反应、感染性病灶及内分泌障碍等有关。临床在辨证施治的基础上加强护理，取得非常好的效果。脉络膜与视网膜相互紧帖，脉络膜发炎时累及视网膜，故常诊为脉络膜视网膜炎。脉络膜视网膜炎属一种常见的眼底病变，与祖国医学记载的”视瞻昏渺”、“青盲”、“视直如曲”、“视惑”、“视正偏斜”等相似。脉络膜视网膜炎以自觉视物模糊，中心暗影，视物变色、变形为主要表现。脉络膜视网膜炎以自觉视物模糊，中心暗影，视物变色、变形为主要表现。
363.0 
363.1 中心性渗出性脉络膜视网膜炎(central exudative chorio-retinitis)是发生于黄斑部的孤立的渗出性脉络膜视网膜病灶，伴有新生血管及出血，最终导致瘢痕形成。本病多见于青壮年，很少有超过50岁的患者，一般单眼发病。在我国不少病例于结核和病毒感染有关。
363.2 脉络膜视网膜炎的病因多种多样，与血管痉挛、局部血循环障碍、精神过度兴奋或紧张、脑力和体力劳动过度、过敏反应、感染性病灶及内分泌障碍等有关。临床在辨证施治的基础上加强护理，取得非常好的效果。脉络膜与视网膜相互紧帖，脉络膜发炎时累及视网膜，故常诊为脉络膜视网膜炎。脉络膜视网膜炎属一种常见的眼底病变，与祖国医学记载的”视瞻昏渺”、“青盲”、“视直如曲”、“视惑”、“视正偏斜”等相似。脉络膜视网膜炎以自觉视物模糊，中心暗影，视物变色、变形为主要表现。脉络膜视网膜炎以自觉视物模糊，中心暗影，视物变色、变形为主要表现。
363.3 中心性渗出性脉络膜视网膜炎(central exudative chorio-retinitis)是发生于黄斑部的孤立的渗出性脉络膜视网膜病灶，伴有新生血管及出血，最终导致瘢痕形成。本病多见于青壮年，很少有超过50岁的患者，一般单眼发病。在我国不少病例于结核和病毒感染有关。
363.4 主要症状是视力减退矫正视力差并有视物变形和飞蚊症变性近视患者眼球较大角膜较正常为凸故前房深瞳孔比正视眼大对光反应较迟钝玻璃体变性液化混浊变性近视眼底主要表现弥漫性和限局性萎缩病变后极部为最明显有人根据眼轴视功能色觉暗适应及荧光血管造影情况将眼底病变分为弥漫性斑块性及复合性病变3型弥漫性视网膜脉络膜萎缩病变者矫正视力较好斑块性病变矫正视力均在0.5以下复合性者与斑块性相似
363.5 隐性黄斑营养不良（隐性黄斑营养不良），又称黄色斑点状眼底合并黄斑变性（Stargardts disease）。是一种原发于视网膜色素上皮层的常染色体隐性遗传病。
363.6 脉络膜出血若在手术时发生可见创口翘起，虹膜和晶状体前移，眼内容物从创口脱出，晶状体自行脱出，并有大量玻璃体溢出，继之视网膜和脉络膜脱出，最后为鲜红色血液不断从眼内涌出；局麻病人常有烦躁不安、剧烈疼痛，这是一种眼球较大切口手术发生暴发性脉络膜出血严重病人的典型表现。轻症病例出血较少或较缓。创口关闭后眼压升高，出血停止，眼底镜下可见脉络膜上腔局限性积血。
363.7 有内眼手术、眼外伤、炎症或肿瘤等病史；在原发病的基础上视力轻度下降；眼底检查：早期周边视网膜锯齿缘附近呈模糊带状的向心性波纹状皱褶；严重者可出现半球状黑色隆起，表面视网膜无皱褶，不透明、无波动；位于后极部者表现为扁平脱离；如果波及后极部则呈半球形隆起；常有浅前房及低眼压。
363.8 王雨生，1963年出生于山西省太原市，现为第四军医大学西京医院眼科、全军眼科研究所主任，主任医师、教授，博士研究生导师。
363.9 王雨生，1963年出生于山西省太原市，现为第四军医大学西京医院眼科、全军眼科研究所主任，主任医师、教授，博士研究生导师。
364 症状疼痛，畏光，流泪及视力减退等症状是本病的主要特征。虹膜睫状体的三叉神经未稍受到毒性刺激，睫状肌的收缩和肿胀组织的压迫产生的疼痛，可反射到眉弓及颊部，睫状体部有明显的压痛，夜间疼痛加剧，急性期常伴有角膜炎症反应而有羞明，流泪视力可突然下降，此因角膜内水肿，角膜后沉着物以及炎性渗出影响光线的进入，睫状体受炎症刺激发生反射痉挛而造成假性近视，晚期可合并黄斑水肿及视神经视网膜炎。体征睫状充血 有明显的睫状充血，严重病例还可形成混合性充血和结膜水肿。角膜后沉着物 房水肿炎性细胞及色素由于角膜后面和虹膜表面的温差，随着前房房水对流的离心力和重力影响粘着炎症后粗糙的角膜内皮上，即角膜后沉着物，沉着物多沉积在角膜中心偏下部呈三角形分布，尖端朝瞳孔区，大颗粒在下，小颗粒在上。根据炎症的性质，渗出物的轻重，时间的长短，大小形态，数量不同而表现各异，大的灰白色羊脂样KP是慢性炎症的特点；细小灰色尘埃状KP多见于急性或过敏性肉芽肿性疾患，个别正常人亦可见到白色KP，而无虹膜炎的表现，为生理性KP，故应结合临床其他体征进行鉴别确诊。房水混浊 由于炎症使房水中蛋白含量增加，房水变混，在裂隙灯下房水中呈淡恢色反射性反光带，名为Tyndall征，表示为活性炎症体征，重者可出现纤维素性及脓性渗出物，因重力关系沉积在前房下部显示一液平面即为前房积脓，如果血管破裂，红细胞外溢，即产生前房积血。虹膜纹理不清 虹膜炎时，虹膜血管扩张随之水肿浸润，色泽变暗，虹膜表面纹理不清，在肉芽肿性虹膜睫状体炎时，可望见虹膜结节，有深层和浅层两种，深层者位于瞳孔缘呈半透明小灰色团者称koeppew结节，多见于亚急性或慢性炎症早期，数目多少不一，可在数天内消失，浅层结节多在虹膜卷缩轮的附近，故为Busacca结节，此结节可很快消失，偶而可形成老化和新生血管，炎症反复发作时，虹膜发生萎缩，其表面形成机化膜和新生血管，是为虹膜修复状态。瞳孔缩小 在虹膜炎症早期，由于虹膜充血水肿，细胞浸润，以及渗出物毒素刺激瞳孔括约肌及开大肌同时收缩，而表现出瞳孔缩小，对光反应迟钝。玻璃体混浊 睫状体和玻璃体相邻，虹膜睫状全炎的细小尘埃及絮状渗出物可以侵入晶体后腔及玻璃体前部，使其混浊。
364.0 症状本病发病急骤、自觉眼痛、视力模糊、畏光及流泪、偏头痛，在前房出现大量纤维蛋白渗出，当出现反应性黄斑和视乳头水肿时，可引起视力明显下降，发生并发性白内障和继发性青光眼时，也可导致视力严重下降。2.体征（1）睫状充血或混合性充血 ：睫状充血是指位于角膜缘周围的结膜血管充血，为最常见体征。（2）角膜后沉着物：尘状、细点状、 或羊脂状。（3）前房闪辉：裂隙灯检查时表现为“白色”的光束。（4）前房细胞：在病理情况下，房水可出现炎症细胞、红细胞、巨噬细胞。（5）虹膜改变：可出现虹膜水肿、纹理不清等改变。（6）瞳孔改变：炎症时因睫状肌痉挛和瞳孔括约肌的持续性收缩，可引起瞳孔缩小。（7）晶状体改变：前葡萄膜炎时色素可沉积于晶状体前表面，在新鲜的虹膜后粘连被拉开时晶状体表面可遗留环形色素。（8）玻璃体及眼后段改变：在虹膜睫状体炎和前部睫状体炎时，前玻璃体内可出现炎性细胞，单纯虹膜炎患者偶尔可出现反应性黄斑囊样水肿和视乳头水肿。
364.1 症状本病发病急骤、自觉眼痛、视力模糊、畏光及流泪、偏头痛，在前房出现大量纤维蛋白渗出，当出现反应性黄斑和视乳头水肿时，可引起视力明显下降，发生并发性白内障和继发性青光眼时，也可导致视力严重下降。2.体征（1）睫状充血或混合性充血 ：睫状充血是指位于角膜缘周围的结膜血管充血，为最常见体征。（2）角膜后沉着物：尘状、细点状、 或羊脂状。（3）前房闪辉：裂隙灯检查时表现为“白色”的光束。（4）前房细胞：在病理情况下，房水可出现炎症细胞、红细胞、巨噬细胞。（5）虹膜改变：可出现虹膜水肿、纹理不清等改变。（6）瞳孔改变：炎症时因睫状肌痉挛和瞳孔括约肌的持续性收缩，可引起瞳孔缩小。（7）晶状体改变：前葡萄膜炎时色素可沉积于晶状体前表面，在新鲜的虹膜后粘连被拉开时晶状体表面可遗留环形色素。（8）玻璃体及眼后段改变：在虹膜睫状体炎和前部睫状体炎时，前玻璃体内可出现炎性细胞，单纯虹膜炎患者偶尔可出现反应性黄斑囊样水肿和视乳头水肿。
364.2 症状疼痛，畏光，流泪及视力减退等症状是本病的主要特征。虹膜睫状体的三叉神经未稍受到毒性刺激，睫状肌的收缩和肿胀组织的压迫产生的疼痛，可反射到眉弓及颊部，睫状体部有明显的压痛，夜间疼痛加剧，急性期常伴有角膜炎症反应而有羞明，流泪视力可突然下降，此因角膜内水肿，角膜后沉着物以及炎性渗出影响光线的进入，睫状体受炎症刺激发生反射痉挛而造成假性近视，晚期可合并黄斑水肿及视神经视网膜炎。体征睫状充血 有明显的睫状充血，严重病例还可形成混合性充血和结膜水肿。角膜后沉着物 房水肿炎性细胞及色素由于角膜后面和虹膜表面的温差，随着前房房水对流的离心力和重力影响粘着炎症后粗糙的角膜内皮上，即角膜后沉着物，沉着物多沉积在角膜中心偏下部呈三角形分布，尖端朝瞳孔区，大颗粒在下，小颗粒在上。根据炎症的性质，渗出物的轻重，时间的长短，大小形态，数量不同而表现各异，大的灰白色羊脂样KP是慢性炎症的特点；细小灰色尘埃状KP多见于急性或过敏性肉芽肿性疾患，个别正常人亦可见到白色KP，而无虹膜炎的表现，为生理性KP，故应结合临床其他体征进行鉴别确诊。房水混浊 由于炎症使房水中蛋白含量增加，房水变混，在裂隙灯下房水中呈淡恢色反射性反光带，名为Tyndall征，表示为活性炎症体征，重者可出现纤维素性及脓性渗出物，因重力关系沉积在前房下部显示一液平面即为前房积脓，如果血管破裂，红细胞外溢，即产生前房积血。虹膜纹理不清 虹膜炎时，虹膜血管扩张随之水肿浸润，色泽变暗，虹膜表面纹理不清，在肉芽肿性虹膜睫状体炎时，可望见虹膜结节，有深层和浅层两种，深层者位于瞳孔缘呈半透明小灰色团者称koeppew结节，多见于亚急性或慢性炎症早期，数目多少不一，可在数天内消失，浅层结节多在虹膜卷缩轮的附近，故为Busacca结节，此结节可很快消失，偶而可形成老化和新生血管，炎症反复发作时，虹膜发生萎缩，其表面形成机化膜和新生血管，是为虹膜修复状态。瞳孔缩小 在虹膜炎症早期，由于虹膜充血水肿，细胞浸润，以及渗出物毒素刺激瞳孔括约肌及开大肌同时收缩，而表现出瞳孔缩小，对光反应迟钝。玻璃体混浊 睫状体和玻璃体相邻，虹膜睫状全炎的细小尘埃及絮状渗出物可以侵入晶体后腔及玻璃体前部，使其混浊。
364.3 
364.4 症状疼痛，畏光，流泪及视力减退等症状是本病的主要特征。虹膜睫状体的三叉神经未稍受到毒性刺激，睫状肌的收缩和肿胀组织的压迫产生的疼痛，可反射到眉弓及颊部，睫状体部有明显的压痛，夜间疼痛加剧，急性期常伴有角膜炎症反应而有羞明，流泪视力可突然下降，此因角膜内水肿，角膜后沉着物以及炎性渗出影响光线的进入，睫状体受炎症刺激发生反射痉挛而造成假性近视，晚期可合并黄斑水肿及视神经视网膜炎。体征睫状充血 有明显的睫状充血，严重病例还可形成混合性充血和结膜水肿。角膜后沉着物 房水肿炎性细胞及色素由于角膜后面和虹膜表面的温差，随着前房房水对流的离心力和重力影响粘着炎症后粗糙的角膜内皮上，即角膜后沉着物，沉着物多沉积在角膜中心偏下部呈三角形分布，尖端朝瞳孔区，大颗粒在下，小颗粒在上。根据炎症的性质，渗出物的轻重，时间的长短，大小形态，数量不同而表现各异，大的灰白色羊脂样KP是慢性炎症的特点；细小灰色尘埃状KP多见于急性或过敏性肉芽肿性疾患，个别正常人亦可见到白色KP，而无虹膜炎的表现，为生理性KP，故应结合临床其他体征进行鉴别确诊。房水混浊 由于炎症使房水中蛋白含量增加，房水变混，在裂隙灯下房水中呈淡恢色反射性反光带，名为Tyndall征，表示为活性炎症体征，重者可出现纤维素性及脓性渗出物，因重力关系沉积在前房下部显示一液平面即为前房积脓，如果血管破裂，红细胞外溢，即产生前房积血。虹膜纹理不清 虹膜炎时，虹膜血管扩张随之水肿浸润，色泽变暗，虹膜表面纹理不清，在肉芽肿性虹膜睫状体炎时，可望见虹膜结节，有深层和浅层两种，深层者位于瞳孔缘呈半透明小灰色团者称koeppew结节，多见于亚急性或慢性炎症早期，数目多少不一，可在数天内消失，浅层结节多在虹膜卷缩轮的附近，故为Busacca结节，此结节可很快消失，偶而可形成老化和新生血管，炎症反复发作时，虹膜发生萎缩，其表面形成机化膜和新生血管，是为虹膜修复状态。瞳孔缩小 在虹膜炎症早期，由于虹膜充血水肿，细胞浸润，以及渗出物毒素刺激瞳孔括约肌及开大肌同时收缩，而表现出瞳孔缩小，对光反应迟钝。玻璃体混浊 睫状体和玻璃体相邻，虹膜睫状全炎的细小尘埃及絮状渗出物可以侵入晶体后腔及玻璃体前部，使其混浊。
364.5 症状疼痛，畏光，流泪及视力减退等症状是本病的主要特征。虹膜睫状体的三叉神经未稍受到毒性刺激，睫状肌的收缩和肿胀组织的压迫产生的疼痛，可反射到眉弓及颊部，睫状体部有明显的压痛，夜间疼痛加剧，急性期常伴有角膜炎症反应而有羞明，流泪视力可突然下降，此因角膜内水肿，角膜后沉着物以及炎性渗出影响光线的进入，睫状体受炎症刺激发生反射痉挛而造成假性近视，晚期可合并黄斑水肿及视神经视网膜炎。体征睫状充血 有明显的睫状充血，严重病例还可形成混合性充血和结膜水肿。角膜后沉着物 房水肿炎性细胞及色素由于角膜后面和虹膜表面的温差，随着前房房水对流的离心力和重力影响粘着炎症后粗糙的角膜内皮上，即角膜后沉着物，沉着物多沉积在角膜中心偏下部呈三角形分布，尖端朝瞳孔区，大颗粒在下，小颗粒在上。根据炎症的性质，渗出物的轻重，时间的长短，大小形态，数量不同而表现各异，大的灰白色羊脂样KP是慢性炎症的特点；细小灰色尘埃状KP多见于急性或过敏性肉芽肿性疾患，个别正常人亦可见到白色KP，而无虹膜炎的表现，为生理性KP，故应结合临床其他体征进行鉴别确诊。房水混浊 由于炎症使房水中蛋白含量增加，房水变混，在裂隙灯下房水中呈淡恢色反射性反光带，名为Tyndall征，表示为活性炎症体征，重者可出现纤维素性及脓性渗出物，因重力关系沉积在前房下部显示一液平面即为前房积脓，如果血管破裂，红细胞外溢，即产生前房积血。虹膜纹理不清 虹膜炎时，虹膜血管扩张随之水肿浸润，色泽变暗，虹膜表面纹理不清，在肉芽肿性虹膜睫状体炎时，可望见虹膜结节，有深层和浅层两种，深层者位于瞳孔缘呈半透明小灰色团者称koeppew结节，多见于亚急性或慢性炎症早期，数目多少不一，可在数天内消失，浅层结节多在虹膜卷缩轮的附近，故为Busacca结节，此结节可很快消失，偶而可形成老化和新生血管，炎症反复发作时，虹膜发生萎缩，其表面形成机化膜和新生血管，是为虹膜修复状态。瞳孔缩小 在虹膜炎症早期，由于虹膜充血水肿，细胞浸润，以及渗出物毒素刺激瞳孔括约肌及开大肌同时收缩，而表现出瞳孔缩小，对光反应迟钝。玻璃体混浊 睫状体和玻璃体相邻，虹膜睫状全炎的细小尘埃及絮状渗出物可以侵入晶体后腔及玻璃体前部，使其混浊。
364.6 症状疼痛，畏光，流泪及视力减退等症状是本病的主要特征。虹膜睫状体的三叉神经未稍受到毒性刺激，睫状肌的收缩和肿胀组织的压迫产生的疼痛，可反射到眉弓及颊部，睫状体部有明显的压痛，夜间疼痛加剧，急性期常伴有角膜炎症反应而有羞明，流泪视力可突然下降，此因角膜内水肿，角膜后沉着物以及炎性渗出影响光线的进入，睫状体受炎症刺激发生反射痉挛而造成假性近视，晚期可合并黄斑水肿及视神经视网膜炎。体征睫状充血 有明显的睫状充血，严重病例还可形成混合性充血和结膜水肿。角膜后沉着物 房水肿炎性细胞及色素由于角膜后面和虹膜表面的温差，随着前房房水对流的离心力和重力影响粘着炎症后粗糙的角膜内皮上，即角膜后沉着物，沉着物多沉积在角膜中心偏下部呈三角形分布，尖端朝瞳孔区，大颗粒在下，小颗粒在上。根据炎症的性质，渗出物的轻重，时间的长短，大小形态，数量不同而表现各异，大的灰白色羊脂样KP是慢性炎症的特点；细小灰色尘埃状KP多见于急性或过敏性肉芽肿性疾患，个别正常人亦可见到白色KP，而无虹膜炎的表现，为生理性KP，故应结合临床其他体征进行鉴别确诊。房水混浊 由于炎症使房水中蛋白含量增加，房水变混，在裂隙灯下房水中呈淡恢色反射性反光带，名为Tyndall征，表示为活性炎症体征，重者可出现纤维素性及脓性渗出物，因重力关系沉积在前房下部显示一液平面即为前房积脓，如果血管破裂，红细胞外溢，即产生前房积血。虹膜纹理不清 虹膜炎时，虹膜血管扩张随之水肿浸润，色泽变暗，虹膜表面纹理不清，在肉芽肿性虹膜睫状体炎时，可望见虹膜结节，有深层和浅层两种，深层者位于瞳孔缘呈半透明小灰色团者称koeppew结节，多见于亚急性或慢性炎症早期，数目多少不一，可在数天内消失，浅层结节多在虹膜卷缩轮的附近，故为Busacca结节，此结节可很快消失，偶而可形成老化和新生血管，炎症反复发作时，虹膜发生萎缩，其表面形成机化膜和新生血管，是为虹膜修复状态。瞳孔缩小 在虹膜炎症早期，由于虹膜充血水肿，细胞浸润，以及渗出物毒素刺激瞳孔括约肌及开大肌同时收缩，而表现出瞳孔缩小，对光反应迟钝。玻璃体混浊 睫状体和玻璃体相邻，虹膜睫状全炎的细小尘埃及絮状渗出物可以侵入晶体后腔及玻璃体前部，使其混浊。
364.7 症状疼痛，畏光，流泪及视力减退等症状是本病的主要特征。虹膜睫状体的三叉神经未稍受到毒性刺激，睫状肌的收缩和肿胀组织的压迫产生的疼痛，可反射到眉弓及颊部，睫状体部有明显的压痛，夜间疼痛加剧，急性期常伴有角膜炎症反应而有羞明，流泪视力可突然下降，此因角膜内水肿，角膜后沉着物以及炎性渗出影响光线的进入，睫状体受炎症刺激发生反射痉挛而造成假性近视，晚期可合并黄斑水肿及视神经视网膜炎。体征睫状充血 有明显的睫状充血，严重病例还可形成混合性充血和结膜水肿。角膜后沉着物 房水肿炎性细胞及色素由于角膜后面和虹膜表面的温差，随着前房房水对流的离心力和重力影响粘着炎症后粗糙的角膜内皮上，即角膜后沉着物，沉着物多沉积在角膜中心偏下部呈三角形分布，尖端朝瞳孔区，大颗粒在下，小颗粒在上。根据炎症的性质，渗出物的轻重，时间的长短，大小形态，数量不同而表现各异，大的灰白色羊脂样KP是慢性炎症的特点；细小灰色尘埃状KP多见于急性或过敏性肉芽肿性疾患，个别正常人亦可见到白色KP，而无虹膜炎的表现，为生理性KP，故应结合临床其他体征进行鉴别确诊。房水混浊 由于炎症使房水中蛋白含量增加，房水变混，在裂隙灯下房水中呈淡恢色反射性反光带，名为Tyndall征，表示为活性炎症体征，重者可出现纤维素性及脓性渗出物，因重力关系沉积在前房下部显示一液平面即为前房积脓，如果血管破裂，红细胞外溢，即产生前房积血。虹膜纹理不清 虹膜炎时，虹膜血管扩张随之水肿浸润，色泽变暗，虹膜表面纹理不清，在肉芽肿性虹膜睫状体炎时，可望见虹膜结节，有深层和浅层两种，深层者位于瞳孔缘呈半透明小灰色团者称koeppew结节，多见于亚急性或慢性炎症早期，数目多少不一，可在数天内消失，浅层结节多在虹膜卷缩轮的附近，故为Busacca结节，此结节可很快消失，偶而可形成老化和新生血管，炎症反复发作时，虹膜发生萎缩，其表面形成机化膜和新生血管，是为虹膜修复状态。瞳孔缩小 在虹膜炎症早期，由于虹膜充血水肿，细胞浸润，以及渗出物毒素刺激瞳孔括约肌及开大肌同时收缩，而表现出瞳孔缩小，对光反应迟钝。玻璃体混浊 睫状体和玻璃体相邻，虹膜睫状全炎的细小尘埃及絮状渗出物可以侵入晶体后腔及玻璃体前部，使其混浊。
364.8 症状疼痛，畏光，流泪及视力减退等症状是本病的主要特征。虹膜睫状体的三叉神经未稍受到毒性刺激，睫状肌的收缩和肿胀组织的压迫产生的疼痛，可反射到眉弓及颊部，睫状体部有明显的压痛，夜间疼痛加剧，急性期常伴有角膜炎症反应而有羞明，流泪视力可突然下降，此因角膜内水肿，角膜后沉着物以及炎性渗出影响光线的进入，睫状体受炎症刺激发生反射痉挛而造成假性近视，晚期可合并黄斑水肿及视神经视网膜炎。体征睫状充血 有明显的睫状充血，严重病例还可形成混合性充血和结膜水肿。角膜后沉着物 房水肿炎性细胞及色素由于角膜后面和虹膜表面的温差，随着前房房水对流的离心力和重力影响粘着炎症后粗糙的角膜内皮上，即角膜后沉着物，沉着物多沉积在角膜中心偏下部呈三角形分布，尖端朝瞳孔区，大颗粒在下，小颗粒在上。根据炎症的性质，渗出物的轻重，时间的长短，大小形态，数量不同而表现各异，大的灰白色羊脂样KP是慢性炎症的特点；细小灰色尘埃状KP多见于急性或过敏性肉芽肿性疾患，个别正常人亦可见到白色KP，而无虹膜炎的表现，为生理性KP，故应结合临床其他体征进行鉴别确诊。房水混浊 由于炎症使房水中蛋白含量增加，房水变混，在裂隙灯下房水中呈淡恢色反射性反光带，名为Tyndall征，表示为活性炎症体征，重者可出现纤维素性及脓性渗出物，因重力关系沉积在前房下部显示一液平面即为前房积脓，如果血管破裂，红细胞外溢，即产生前房积血。虹膜纹理不清 虹膜炎时，虹膜血管扩张随之水肿浸润，色泽变暗，虹膜表面纹理不清，在肉芽肿性虹膜睫状体炎时，可望见虹膜结节，有深层和浅层两种，深层者位于瞳孔缘呈半透明小灰色团者称koeppew结节，多见于亚急性或慢性炎症早期，数目多少不一，可在数天内消失，浅层结节多在虹膜卷缩轮的附近，故为Busacca结节，此结节可很快消失，偶而可形成老化和新生血管，炎症反复发作时，虹膜发生萎缩，其表面形成机化膜和新生血管，是为虹膜修复状态。瞳孔缩小 在虹膜炎症早期，由于虹膜充血水肿，细胞浸润，以及渗出物毒素刺激瞳孔括约肌及开大肌同时收缩，而表现出瞳孔缩小，对光反应迟钝。玻璃体混浊 睫状体和玻璃体相邻，虹膜睫状全炎的细小尘埃及絮状渗出物可以侵入晶体后腔及玻璃体前部，使其混浊。
364.9 症状疼痛，畏光，流泪及视力减退等症状是本病的主要特征。虹膜睫状体的三叉神经未稍受到毒性刺激，睫状肌的收缩和肿胀组织的压迫产生的疼痛，可反射到眉弓及颊部，睫状体部有明显的压痛，夜间疼痛加剧，急性期常伴有角膜炎症反应而有羞明，流泪视力可突然下降，此因角膜内水肿，角膜后沉着物以及炎性渗出影响光线的进入，睫状体受炎症刺激发生反射痉挛而造成假性近视，晚期可合并黄斑水肿及视神经视网膜炎。体征睫状充血 有明显的睫状充血，严重病例还可形成混合性充血和结膜水肿。角膜后沉着物 房水肿炎性细胞及色素由于角膜后面和虹膜表面的温差，随着前房房水对流的离心力和重力影响粘着炎症后粗糙的角膜内皮上，即角膜后沉着物，沉着物多沉积在角膜中心偏下部呈三角形分布，尖端朝瞳孔区，大颗粒在下，小颗粒在上。根据炎症的性质，渗出物的轻重，时间的长短，大小形态，数量不同而表现各异，大的灰白色羊脂样KP是慢性炎症的特点；细小灰色尘埃状KP多见于急性或过敏性肉芽肿性疾患，个别正常人亦可见到白色KP，而无虹膜炎的表现，为生理性KP，故应结合临床其他体征进行鉴别确诊。房水混浊 由于炎症使房水中蛋白含量增加，房水变混，在裂隙灯下房水中呈淡恢色反射性反光带，名为Tyndall征，表示为活性炎症体征，重者可出现纤维素性及脓性渗出物，因重力关系沉积在前房下部显示一液平面即为前房积脓，如果血管破裂，红细胞外溢，即产生前房积血。虹膜纹理不清 虹膜炎时，虹膜血管扩张随之水肿浸润，色泽变暗，虹膜表面纹理不清，在肉芽肿性虹膜睫状体炎时，可望见虹膜结节，有深层和浅层两种，深层者位于瞳孔缘呈半透明小灰色团者称koeppew结节，多见于亚急性或慢性炎症早期，数目多少不一，可在数天内消失，浅层结节多在虹膜卷缩轮的附近，故为Busacca结节，此结节可很快消失，偶而可形成老化和新生血管，炎症反复发作时，虹膜发生萎缩，其表面形成机化膜和新生血管，是为虹膜修复状态。瞳孔缩小 在虹膜炎症早期，由于虹膜充血水肿，细胞浸润，以及渗出物毒素刺激瞳孔括约肌及开大肌同时收缩，而表现出瞳孔缩小，对光反应迟钝。玻璃体混浊 睫状体和玻璃体相邻，虹膜睫状全炎的细小尘埃及絮状渗出物可以侵入晶体后腔及玻璃体前部，使其混浊。
365 原发性青光眼根据眼压升高时前房角的状态，分为闭角型青光眼和开角型青光眼，闭角型青光眼又根据发病急缓，分为急性闭角型青光眼和慢性闭角型青光眼。急性闭角型青光眼急性闭角型青光眼的发生，是由于眼内房角突然狭窄或关闭，房水不能及时排出，引起房水涨满，眼压急剧升高而造成的。多发于中老年人，40岁以上占90%，女性发病率较高，男女比例为1：4，来势凶猛，症状急剧，急性发病前可有一过性或反复多次的小发作，表现为突感雾视、虹视，伴额部疼痛或鼻根部酸胀。发病时前房狭窄或完全关闭，表现突然发作的剧烈眼胀、眼痛、畏光、流泪、头痛、视力锐减、眼球坚硬如石、结膜充血，伴有恶心呕吐等全身症状。急性发作后可进入视神经持续损害的慢性期，直至视神经遭到严重破坏，视力降至无光感且无法挽回的绝对期。慢性闭角型青光眼发病年龄30岁以上。此型发作一般都有明显的诱因，如情绪激动、视疲劳、用眼及用脑过度、长期失眠、习惯性便秘、妇女在经期，或局部、全身用药不当等均可诱发，表现为眼部干涩、疲劳不适、胀痛、视物模糊或视力下降、虹视、头昏痛、失眠、血压升高，休息后可缓解。有的患者无任何症状即可失明，检查时眼压可正常或波动，或不太高，20～30mmhg，眼底早期可正常，此型最易被误诊。如此反复发作，前房角一旦粘连关闭，即可形成暴发型青光眼。早期症状有四种：①经常感觉眼睛疲劳不适。②眼睛常常酸胀，休息之后就会有所缓解。③视物模糊、近视眼或老花眼突然加深。④眼睛经常感觉干涩。原发性开角型青光眼多发生于40岁以上的人，25%的患者有家族史，绝大多数患者无明显症状，常常是疾病发展到晚期，视功能严重受损时才发觉，患者眼压虽然升高，前房角始终是开放的。
365.0 慢性青光眼(Chronic glaucoma)是青光眼临床上常见的一种分类，青光眼是一种以眼压增高为特征的眼病。世界上约20%的盲人为青光眼所致。至今病因不十分清楚。
365.1 最重要的临床表现是青光眼性视神经病变，主要表现为视盘的盘沿组织不规则丢失、视盘凹陷增大、视网膜神经纤维层缺损、视盘浅层出血、视盘血管走行改变、视盘旁脉络膜视网膜萎缩等等，晚期视盘萎缩颜色苍白，并可伴有全周的视盘旁脉络膜视网膜萎缩（青光眼晕）。青光眼性视神经病变会随着病情的加重而加剧，造成的危害是引起视野的逐渐缩小。早期表现为中心300以内的旁中心暗点、鼻侧阶梯，逐渐发展成弓形暗点、环行暗点、晚期呈管状视野、颞侧视岛，最后视野消失而完全失明。有研究表明：青光眼如果不治疗，从出现视野损害到完全失明的自然病程，眼压在21～25mmHg的，约为14.4年，25～30mmHg，约为6.5年，30mmHg以上，约为2.9年。
365.2 
365.3 采用皮质类固醇治疗出现眼压升高最早可在用药后1周内或可迟至数年出现眼压升高。对长期使用皮质类固醇治疗者必须定期观测眼压。可悲的是许多皮质类固醇青光眼患者往往因眼部的小问题长期应用激素而无任何警惕性。另外在中国市场上仍有含激素（地塞米松）的消炎眼药水出售，医师对红眼患者长期给予此药。类药物的处方，需要提醒患者有可能引起眼压升高的危险，并嘱咐患者需定期测量眼压。皮质类固醇青光眼通常与开角型青光眼极相似，其临床表现随患者的年龄而不同，如果发生于婴幼儿，可出现类似于先天性青光眼的表现，角膜直径增大，呈雾状水肿，后弹力层断裂，视盘生理凹陷扩大。与此相反，成年人晚期可出现典型的青光眼性视盘和视野改变，而房角是开放的。个别病人可出现急性青光眼的症状，但房角镜检正常，如为全身或双眼应用皮质类固醇，则双眼的眼压升高，如为单眼滴用，则该眼的眼压升高。
365.4 一般表现眼部表现主要为角膜病变，虹膜和虹膜角膜角也可受累。裂隙灯检查显示PPD的形态改变包括内皮有小的聚集性小泡或较大地图状水疱样改变，后弹力层呈灰色混浊或大小不等的斑块混浊而无角膜点状变性。这些改变位于角膜深部后弹力层。全身症状典型的PPCD伴有全身异常。继发青光眼在PPCD患者中约13%的患者合并青光眼。青光眼临床表现有以下几种类型：成人开角型青光眼、成人闭角型青光眼及婴幼儿型青光眼。具有开角型和婴幼儿型青光眼的患者虹膜角膜角镜检查正常，具有高位虹膜房角关闭的青光眼虹膜角膜角镜检查可见虹膜角膜粘连，形成丝状或柱状粘连，房角关闭的眼同时可以有虹膜萎缩和瞳孔移位，一旦出现沿房角60°～120°范围内宽型粘连，通常出现眼压升高。
365.5 在白内障的病程中，晶状体膨胀，推挤虹膜前移，可使前房变浅，房角关闭而发生类似急性ACG的眼压骤然升高。治疗原则为摘除晶状体，如房角已有广泛粘连，则可考虑白内障和青光眼联合手术。
365.6 一、基本知识篇 　　1．什么是青光眼日，青光眼日的由来 　　2．国际上有哪些青光眼患者组织，我国有哪些青光眼防治机构 　　3．眼睛里面为什么有压力，眼内压力的功能和作用如何 　　4．什么是青光眼，有哪些种类 　　5．什么是高眼压症，对于此类患者应如何治疗 　　6．什么是正常眼压性青光眼，对于此类患者应如何治疗 　　7．24小时眼压测量为什么在青光眼的诊断和治疗中很重要 　　8．角膜厚度和眼压的高低有关系吗 　　9．现在临床上有哪些测量眼压的方法，哪种眼压计最好 　　10．什么样的人容易得青光眼 　　11．青光眼有些什么症状 　　12．青光眼会遗传吗 　　13．一只眼得了青光眼另一只眼也会得吗 　　14．孩子生出来眼睛大一定是青光眼吗 　　15．晚上看灯光有光圈是青光眼吗 　　16．白内障会导致青光眼吗 　　17．近视眼还是远视眼容易得青光眼 　　18．眼睛发胀是青光眼吗 　　19．糖尿病会加重青光眼吗 　　20．高血压会加重青光眼吗 　　21．眼睛受外伤后会得青光眼吗 　　22．长时间看书、用电脑会得青光眼吗 　　　　二、治疗篇 　　1．青光眼能治愈吗 　　2．青光眼都有哪些治疗方法 　　3．青光眼治疗有哪些选择 　　4．降眼压眼药水有哪几种，多种降眼压眼药水是否可以同时使用 　　5．青光眼患者长期用药会导致眼睛红吗，长期点药有哪些副作用 　　6．点眼药有技巧吗 　　7．用药后如无不适还需要去医院复查吗 　　8．激光可以治疗青光眼吗 　　9．得了青光眼必须手术吗 　　10．青光眼什么时候做手术比较合适 　　11．青光眼手术的成功率是多少 　　12．青光眼和白内障可以同时手术吗 　　13．青光眼治疗后视力能恢复吗 　　14．急性闭角型青光眼的最佳治疗方法是否为手术 　　15．急性闭角型青光眼大发作时容易被误诊为哪些其他疾病 　　16．青睫综合征应如何治疗 　　17．为什么会得激素性青光眼，激素性青光眼应该如何治疗和预防 　　18．糖尿病会引起青光眼吗，糖尿病导致的新生血管性青光眼应该如何治疗 　　19．什么是恶性青光眼，应该如何预防和治疗 　　20．青光眼患者如果要怀孕应注意什么问题，孕期的治疗如何安排 　　21．早期诊断青光眼有哪些检查手段 　　22．青光眼手术有风险吗，最主要的风险有哪些 　　23．发现青光眼以后究竟是早期手术好，还是药物治疗失败后再考虑手术 　　24．什么是难治性青光眼，应该如何治疗 　　25．青光眼术前、术中和术后的不同阶段如何消除患者的负性情绪 　　　　三、术后康复和护理篇 　　1．青光眼术后眼压正常时视力能否恢复正常，大概需要多久 　　2．青光眼术后视力下降能恢复吗 　　3．青光眼术后眼压过低是什么原因，有什么危害 　　4．青光眼术后容易得白内障吗 　　5．青光眼术后需拆线吗 　　6．青光眼手术后还会复发吗 　　7．青光眼术后为什么要做定期的随访，随访的主要目的是什么 　　8．青光眼术后滤过泡应该如何护理，何时开始做滤过泡的护理 　　9．青光眼术后在饮食起居方面需要注意什么 　　　　四、日常保健篇 　　1．锻炼身体对青光眼患者有好处吗 　　2．为什么天气变冷青光眼会容易复发 　　3．哪些食物对治疗青光眼有帮助 　　4．青光眼患者想要怀孕该怎么办 　　5．青光眼发作时能用热水敷眼吗 　　6．青光眼患者能喝酒吗 　　7．青光眼患者生活中有哪些禁忌 　　8．青光眼不宜从事的职业有哪些 　　9．青光眼对性生活有何影响 　　10．要不要对青光眼进行筛查 　　……
365.7 临床表现根据疾病发展过程分为6期：临床前期无任何症状，但需要治疗。包括以下两种情况：一眼曾有急性发作，另一眼虽无发作史，但具有浅前房和窄房角的特点，迟早都有发作的可能者。有急性原发性闭角型青光眼家族史，前房浅，房角窄，无发作史，但激发试验阳性者。前驱期症状轻度眼痛，视力减痛，虹视，并伴有同侧偏头痛、鼻根和眼眶部酸痛和恶心。体征轻度睫状充血，角膜透明度稍减退，前房稍变浅，轻度瞳孔开大，IOP轻度升高。上述症状多发生于情绪波动或劳累之后，常于傍晚或夜间瞳孔散大情况下发作。经到亮处或睡眠后，瞳孔缩小，症状可自行缓解。持续时间一般短暂，而间隔时间较长，通常于1～2小时后症状可完全消退。多次发作后，持续时间逐渐延长，而间隔时间缩短，症状逐渐加重而至急性发作期。也有少数病例不经过前驱期而直接表现为急性发作。急性发作期起病急，前房角大部或全部关闭，IOP突然升高。症状剧烈眼痛，视力极度下降，同侧偏头痛，眼眶胀痛，恶心，呕吐，甚至有体温增高，脉搏加快等。体征①球结膜睫状或混合性充血，并有结膜水肿。②角膜上皮水肿，呈雾状混浊，知觉消失，角膜后壁有棕色沉着物。③前房极浅，可出现房水闪光，但较轻，因虹膜血管渗透性增加，血浆中的蛋白漏到房水中，开始时房水中无浮游细胞，以后可有棕色浮游物。④虹膜水肿，隐窝消失，如高眼压持续时间长，可使1～2条放射状虹膜血管闭锁，造成相应区域的虹膜缺血性梗塞，而出现虹膜扇形萎缩，从色素上皮释放的色素颗粒可沉着于角膜后壁、虹膜表面和睫状体表面。⑤瞳孔半开大，呈竖椭圆形。这是由于高眼压使瞳孔括约肌麻痹，可有瞳孔后粘连，但一般不严重。⑥晶状体前囊下可出现乳白色斑点状边界锐利的混浊，称为青光眼斑，常位于晶状体缝处，不发生于被虹膜覆盖的部位。青光眼斑为永久性混浊，以后被新的晶状体纤维覆盖，故可以从青光眼斑在晶状体中的深度估计急性发作后所经过的时间，有时淡而小的青光眼斑可以消退。⑦IOP明显升高，多在50mmHg以上，甚至可达80mmHg或更高。⑧房角关闭：前房角镜下虹膜周边部与小梁网相贴，如急性发作持续时间短，眼压下降后，房角尚可开放或有局限性粘连。如持续时间长，则形成永久性房角粘连。⑨眼底：因角膜上皮水肿，常需滴甘油使角膜暂时清亮后才能看清眼底。视乳头充血，有动脉搏动，视网膜静脉扩张，偶见少许视网膜出血。间歇期青光眼急性发作以后，经药物治疗或自然缓解，前房重新开放，IOP恢复正常，使病情得到暂时缓解，称为间歇期或缓解期，由于瞳孔阻滞等致病因素并未解除，以后还会复发。症状无任何不适。体征如急性发作时未遗留永久性损害，除浅前房及窄房角以外，无任何阳性所见。只能根据病史及激发试验确定诊断。慢性期急性期症状未全部缓解，迁延转为慢性，常因房角关闭时间过久，周边虹膜与小梁网发生永久性粘连。症状慢性期的早期仍有轻度眼痛、眼胀、视物不清等症状，以后则症状消失或仅有轻度眼胀。体征①此期早期仍有急性发作的体征，但程度较轻，以后则充血等均消退，仅遗留虹膜萎缩、瞳孔开大、青光眼斑。如急性发作时无上述体征，则虹膜和瞳孔正常。②房角发生粘连，如粘连范围达1/2～2/3房角圆周时，房水排出受阻，IOP升高。③早期视乳头尚正常，当病情发展到一定阶段时，视乳头逐渐出现青光眼性病理凹陷及萎缩。④视野：早期正常，后期出现青光眼性视野缺损，视野缺损逐渐进展，最后完全失明而进入绝对期。绝对期视力完全丧失。症状因为患者己长期耐受高眼压，故自觉症状不明显，仅有轻度眼痛，但部分病例尚有明显症状。体征球结膜轻度睫状充血，前睫状支血管扩张，角膜上皮轻度水肿，可反复出现大疱或上皮剥脱，前房极浅，晶状体浑浊，IOP高。晚期由于整个眼球变性，IOP可低于正常，最后眼球萎缩。由于这种眼球的抵抗力低，常发生角膜溃疡，甚至发展为眼内炎。[1-3]
365.8 
365.9 原发性青光眼根据眼压升高时前房角的状态，分为闭角型青光眼和开角型青光眼，闭角型青光眼又根据发病急缓，分为急性闭角型青光眼和慢性闭角型青光眼。急性闭角型青光眼急性闭角型青光眼的发生，是由于眼内房角突然狭窄或关闭，房水不能及时排出，引起房水涨满，眼压急剧升高而造成的。多发于中老年人，40岁以上占90%，女性发病率较高，男女比例为1：4，来势凶猛，症状急剧，急性发病前可有一过性或反复多次的小发作，表现为突感雾视、虹视，伴额部疼痛或鼻根部酸胀。发病时前房狭窄或完全关闭，表现突然发作的剧烈眼胀、眼痛、畏光、流泪、头痛、视力锐减、眼球坚硬如石、结膜充血，伴有恶心呕吐等全身症状。急性发作后可进入视神经持续损害的慢性期，直至视神经遭到严重破坏，视力降至无光感且无法挽回的绝对期。慢性闭角型青光眼发病年龄30岁以上。此型发作一般都有明显的诱因，如情绪激动、视疲劳、用眼及用脑过度、长期失眠、习惯性便秘、妇女在经期，或局部、全身用药不当等均可诱发，表现为眼部干涩、疲劳不适、胀痛、视物模糊或视力下降、虹视、头昏痛、失眠、血压升高，休息后可缓解。有的患者无任何症状即可失明，检查时眼压可正常或波动，或不太高，20～30mmhg，眼底早期可正常，此型最易被误诊。如此反复发作，前房角一旦粘连关闭，即可形成暴发型青光眼。早期症状有四种：①经常感觉眼睛疲劳不适。②眼睛常常酸胀，休息之后就会有所缓解。③视物模糊、近视眼或老花眼突然加深。④眼睛经常感觉干涩。原发性开角型青光眼多发生于40岁以上的人，25%的患者有家族史，绝大多数患者无明显症状，常常是疾病发展到晚期，视功能严重受损时才发觉，患者眼压虽然升高，前房角始终是开放的。
366 单或双侧性，两眼发病可有先后，视力进行性减退，由于晶体皮质混浊导致晶状体不同部位屈光力不同，可有眩光感，或单眼复视，近视度数增加，临床上将老年性白内障分为皮质性、核性和囊下三种类型。皮质性白内障以晶体皮质灰白色混浊为主要特征，其发展过程可分为四期：初发期，未成熟期，成熟期，过熟期。核性白内障晶体混浊从晶状体中心部位即胚胎核位置开始出现密度增加，逐渐加重并缓慢向周围扩展，早期呈淡黄色，随着混浊加重，色泽渐加深如深黄色，深棕黄色，核的密度增大，屈光指数增加，病人常诉说老视减轻或近视增加，早期周边部皮质仍为透明，因此，在黑暗处瞳孔散大视力增进，而在强光下瞳孔缩小视力反而减退，故一般不等待皮质完全混浊即行手术。后囊下白内障混浊位于晶状体的囊膜下皮质，如果位于视轴区，早期即影响视力。
366.0 
366.1 皮质性年龄相关性白内障皮质性白内障是年龄相关性白内障中最常见的一种类型，其特点是混浊自周边部浅皮质开始，逐渐向中心部扩展，占据大部分皮质区。根据其临床发展过程及表现形式，皮质性白内障可分为4期：初发期、进展期、成熟期和过熟期。初发期最早期的改变是在靠周边部前后囊膜下，出现辐轮状排列的透明水隙或水疱。水隙或水疱主要是由于晶状体上皮细胞泵转运系统失常导致液体在晶状体内积聚所致。液体积聚可使晶状体纤维呈放射状或板层分离。在前者，液体可沿晶状体纤维方向扩展，形成典型的楔形混浊，底边位于晶状体赤道部，尖端指向瞳孔区中央。散瞳检查在后照或直接弥散照射下，呈典型的辐轮状外观。这种辐轮状混浊最初可位于皮质表浅部位，然后向深部扩展，各层次间可互相重叠掩映，终于以晶状体全面灰白色混浊取代辐轮状混浊外观，代表年龄相关性白内障进入进展期阶段。进展期晶状体纤维水肿和纤维间液体的不断增加，使晶状体发生膨胀，厚度增加，因此也被称作膨胀期。一方面因以混浊为背景的囊膜张力增加而呈现绢丝样反光；另一方面，由于膨胀的结果而使前房变浅。后者在一个有青光眼体质的患者，很容易诱发青光眼的急性发作。但并非所有皮质性白内障患者都要经历膨胀期发展过程。即使有，其持续时间及严重程度个体间存在相当大的差异，不一定都会诱发青光眼发作。这一阶段患者主要症状为视力逐渐减退，有时伴有眩光感，偶有单眼复视者。由于尚有一部分皮质是透明的，因此虹膜新月影投照试验是阳性。成熟期这一阶段以晶状体全部混浊为其特点。裂隙灯检查仅能看到前面有限深度的皮质，呈无结构的白色混浊状态。此时虹膜新月影投照试验转为阴性。晶状体纤维经历了水肿、变性、膜破裂等一系列病理过程，最终以晶状体纤维崩溃，失去正常形态为结局。至成熟期阶段，晶状体囊膜尚能保持原有的韧性和张力，此后逐渐向变性发展。过熟期由于基质大部分液化，某种基本成分的丧失，使晶状体内容减少，前囊膜失去原有的张力而呈现松弛状态。有时可看到尚未液化的核心沉到囊袋下方，随眼球转动而晃动。此时，可伴有虹膜震颤。核性年龄相关性白内障核性白内障往往和核硬化并存。最初，混浊出现在胚胎核，然后向外扩展直到老年核。这一过程可持续数月、数年或更长的时间。在晶状体核混浊过程中可伴随着颜色的变化。早期，少量棕色色素仅仅积聚在核区而不向皮质区扩展。但有时皮质区很薄，也可呈现整个晶状体均呈棕色反光的外观。当色素积聚较少时，核心部呈淡黄色，对视力可不造成影响，眼底亦清晰可见。随着白内障程度加重，晶状体核颜色亦逐渐加深，由淡黄色转而变为棕褐色或琥珀色。在长期得不到治疗的所谓迁延性核性白内障病例，特别是糖尿病患者，晶状体核最终变为黑色，形成所谓的黑色白内障。晶状体核颜色与核硬度有一定的相关性，即颜色越深，核越硬。囊膜下混浊性白内障是指以囊膜下浅皮质混浊为主要特点的白内障类型。混浊多位于后囊膜下，呈棕色微细颗粒状或浅杯形囊泡状。有时前囊膜下也可出现类似改变。病变一般从后囊膜下视轴区开始，呈小片状混浊，与后囊膜无明显界限。在裂隙灯下检查时，有时可以发现混浊区附近的囊膜受累，呈现黄、蓝、绿等反射，形成所谓的多彩样闪辉现象。由于病变距节点更近，因此即使病程早期，或病变范围很小很轻，也会引起严重的视力障碍。
366.2 钝挫伤或冲击伤性白内障有时钝挫伤后在数月乃至数年后始形成典型的白内障改变。钝挫伤性白内障可单独发生，也可合并晶状体半脱位或全脱位。最早期改变是正对瞳孔区的后囊膜下混浊，进而形成类似于并发性白内障的星形外观或菊花状混浊。在大多数情况下，钝挫伤性白内障可合并外伤性虹膜睫状体炎，瞳孔后粘连，在严重病例还可出现虹膜膨隆等继发性青光眼表现。眼球穿孔伤所致的白内障如囊膜破裂伤口很小，晶状体保持完整状态，仅出现局部混浊。穿通伤后，晶状体皮质长期处于房水的“浸浴”之中，并持续地被吸收。当最终大部分皮质被吸收，则前后囊壁贴附，便形成所谓眼球穿孔伤所致的白内障。晶状体铁锈、铜锈沉着症具有特殊意义的是易产生氧化反应的铜和铁在眼内的长期存留，产生所谓“晶状体铜锈沉着症”和“晶状体铁锈沉着症”。前者晶状体混浊形态多呈葵花样外观，铜绿色反光；后者作为整个眼组织变性的一部分，晶状体混浊呈黄色。电击性白内障有时可以在双眼发生白内障，其形态与钝挫伤性白内障类似。多数病例混浊静止不发展，也有病例发展速度，在数周甚至数天内晶状体全部混浊。
366.3 晶状体肿胀所致青光眼的临床表现与原发性急性闭角型青光眼合并白内障极其相似。眼压升高，球结膜混合性充血，角膜水肿，前房极浅，瞳孔散大。虹膜角膜角镜检查可发现不同程度的房角关闭。如病程时间长，眼压高，可发生永久性的房角粘连。在老年性白内障晶状体肿胀所致青光眼时多为单眼发病，有长期视力减退病史，晶状体混浊及有水裂现象等特点。两眼的前房深度、房角宽度不对称，以及对侧眼的闭角型青光眼激发试验为阴性等。在外伤后晶状体囊膜破裂，吸收房水发生混浊肿胀。发生晶状体肿胀所致青光眼时，双眼前房深度及房角宽度亦有明显差异。
366.4 
366.5 矫正视力差；后囊混浊并有厚薄不等白色机化组织，可有虹膜后粘连；视力障碍程度取决于机化膜的厚度。
366.8 单或双侧性，两眼发病可有先后，视力进行性减退，由于晶体皮质混浊导致晶状体不同部位屈光力不同，可有眩光感，或单眼复视，近视度数增加，临床上将老年性白内障分为皮质性、核性和囊下三种类型。皮质性白内障以晶体皮质灰白色混浊为主要特征，其发展过程可分为四期：初发期，未成熟期，成熟期，过熟期。核性白内障晶体混浊从晶状体中心部位即胚胎核位置开始出现密度增加，逐渐加重并缓慢向周围扩展，早期呈淡黄色，随着混浊加重，色泽渐加深如深黄色，深棕黄色，核的密度增大，屈光指数增加，病人常诉说老视减轻或近视增加，早期周边部皮质仍为透明，因此，在黑暗处瞳孔散大视力增进，而在强光下瞳孔缩小视力反而减退，故一般不等待皮质完全混浊即行手术。后囊下白内障混浊位于晶状体的囊膜下皮质，如果位于视轴区，早期即影响视力。
366.9 
367 眼功能包括形觉色觉和光觉。视力是比较精确地表示形觉的功能，可分为中心视力和周边视力，中心视力是通过黄斑中心获得的，周边视力指黄斑以外的视网膜功能。故视力是视功能的具体表现之一。视力发生障碍，虽然很轻微，也说明视力功能受到了影响。
367.0 视疲劳及视力障碍常引起不同程度的视力降低和视疲劳。由于远视眼无论看远或视近都必须动用调节作用，故除远视度数小且年龄又轻者外，在看书写字或其他视近工作时，很易产生视觉疲劳，即视近用眼稍久，则视力模糊，眼球沉重，压迫感，酸胀感，眼球深部作痛，或有不同程度的头痛。眼部容易出现结膜充血和流泪。头痛部位多在额部或眶上部，有时引起肩胛部不适，偏头痛，甚或恶心、呕吐等。这些症状都是因动用调节作用引起的，故称为调节性视疲劳。全身症状远视眼除易引起调节性视疲劳外，也有时引起全身症状，特别是神经系统的变化。调节和集合联动失调远视患者注视远目标时，两眼视线必须平行，即不需要集合，但必须调节；当两眼注视近目标时，其所用调节也常大于集合，造成调节和集合联动关系的失调，轻者可成为内隐斜，重者便出现内斜视。眼部变化较高度数的远视眼可见眼前部和眼底变化。常见眼球比较小，外观眼球呈轻度凹陷状，前房浅，瞳孔较小。由于经常调节紧张，结膜充血，可伴有慢性结膜炎，睑腺炎及睑缘炎。远视眼由于阿尔法（Alpha）角大，视轴常在光轴的鼻侧，故外观呈假性外斜视状。中度和高度远视眼，常有不同程度的眼底变化，较常见的是假性视神经炎，少数重者可呈假性视盘水肿。
367.1 近视，中医病名。是眼在调节松弛状态下，平行光线经眼的屈光系统的折射后焦点落在视网膜之前。古代医籍对本病早有认识，称为目不能远视，又名能近怯远症，至《目经大成》始称近视。由先天生成，近视程度较高者又称近觑。近视的发生与遗传、发育、环境等诸多因素有关，但确切的发病机理仍在研究中。
367.2 视力下降视力下降与散光的程度和类型密切相关。有轻度散光的人视力通常正常，中、高度散光则远、近视力均不好。单纯散光视力轻度减退，复性散光和混合性散光视力减退明显，若矫正不良可形成弱视。视疲劳对于视网膜上的模糊图像需要不断进行精细调节，加上视物发生扭曲，故散光眼，特别是远视散光眼患者，容易发生视力疲劳。表现为眼痛、流泪、头痛尤以前额部明显，视物重影，近距离工作不能持久。代偿头位和眯眼视物双眼有高度不对称散光者，为了看得更清楚，往往采取倾斜头位而导致斜视，散光矫正后可以恢复。患者有时为了得到较大的视网膜像，常像近视眼患者一样把物体拿到近处。高度散光者无论是看远处还是近处目标时都常常眯眼，达到针孔和裂隙作用，以提高视力。通过针孔或裂隙看东西，可以减少散光对视力的影响。
367.3 
367.4 老视者的不适感觉因人而异，因为它与个人基础屈光状态、用眼习惯、职业及爱好等因素都有关。例如，一位从事近距离精细工作者对老视的主观感觉就会比以观看远距车辆和交通灯为主要任务的交通警察强烈得多。视近困难患者会逐渐发现在往常习惯的工作距离阅读看不清楚小字体，看远相对清楚。患者会不自觉地将头后仰或者把书报拿到更远的地方才能把字看清，而且所需的阅读距离随着年龄的增加而增加。阅读需要更强的照明度开始时，晚上看书有些不舒适，因为晚上灯光较暗。照明不足不仅使视分辨阈升高还使瞳孔散大，由于瞳孔散大在视网膜上形成较大的弥散圈因而使老视眼的症状更加明显。随着年龄的增长，即使在白天从事近距离工作也易于疲劳，所以老视眼的人，晚上看书喜欢用较亮的灯光。有时把灯光放在书本和眼的中间，这样不但可以增加书本与文字之间的对比度，而且还可以使瞳孔缩小。但是灯光放在眼前必然造成眩光的干扰，这种干扰光源愈接近视轴，对视力的影响就愈大，有些老人喜欢在阳光下看书，就是这个道理。室内光线，老年人可用提高照明度来改善视力。阅读材料，老年人对光亮对比度要求高，故应对老年人提供印刷清晰，字体较大，黑白分明的阅读材料，避免用蓝、绿、紫色背景。视近不能持久调节不足就是近点逐渐变远，经过努力还可看清楚近处物体。如果这种努力超过限度引起睫状体的紧张，再看远处物体时，由于睫状体的紧张不能马上放松，因而形成暂时近视。再看近处物体时又有短时间的模糊此即调节反应迟钝的表现。当睫状肌的作用接近其功能极限，并且不能坚持工作时，就产生疲劳。因为调节力减退，患者要在接近双眼调节极限的状态下近距离工作，所以不能持久。同时由于调节集合的联动效应，过度调节会引起过度的集合，这也是产生不舒适的一个因素，故看报易串行字迹成双，最后无法阅读。某些患者甚至会出现眼胀、流泪头痛、眼部发痒等视疲劳症状。由于调节反应的迟钝，经过努力可以看清近处物体，再看远处物体时，由于睫状体紧张不能马上放松，因而形成暂时近视。再看近处物体时又有短时间的模糊，即调节反应迟钝的表现，再继续发展，就会出现眼酸、眼胀痛、眼皮抽搐、眼干涩、畏光流泪、头痛、头晕、恶心、烦躁等一系列视疲劳症状，老视是中老年产生视疲劳的主要原因。
367.5 
367.8 眼功能包括形觉色觉和光觉。视力是比较精确地表示形觉的功能，可分为中心视力和周边视力，中心视力是通过黄斑中心获得的，周边视力指黄斑以外的视网膜功能。故视力是视功能的具体表现之一。视力发生障碍，虽然很轻微，也说明视力功能受到了影响。
367.9 
368 系指由于先天或后天原因，导致视觉器官（眼球视觉神经、大脑视觉中心）之构造或机能发生部分或全部之障碍，经治疗仍对外界事物无法（或甚难）作视觉之辨识而言。
368.0 
368.1 感觉异常是指在没有任何外界刺激的情况下所出现的自发性躯体感觉。可表现为除自发性疼痛以外的各种类型的不正常感觉。尤以经验感觉多见，如麻、蚁行、针刺、触电、滴水、烧灼、传导、颤动、游走、膨胀、梗阻、燥热或不适等。自发痛按分布表现为局部痛、放射痛、扩散痛和牵涉痛；按部位表现为神经痛，脊髓痛、脑干痛及幻肢痛；按性质则表现为烧灼痛、电击痛、闪电痛、刺痛、切割痛、撕裂痛和捣碎痛等。局部痛:病变部位的局限性疼痛。放射痛:疼痛不仅仅发生于受刺激部位，而且沿受累神经扩展到其支配区。扩散痛:疼痛由受刺激神经分布区延展至邻近神经分布区。牵涉痛:与病变内脏相当的脊髓节段支配区体表发生疼痛。
368.2 复视（diplopia），指两眼看一物体时感觉为两个物像的异常现象。导致复视的原因很多，脑神经或大脑本身的疾病都可能引起复视。支配眼球转动的六条肌肉中只要有一条或几条发炎、外伤或神经障碍，双眼肌肉动作就不协调，即可复视。单眼复视应找出眼疾的病因，治疗眼疾；双眼复视可酌情采用配镜、药物或手术治疗。
368.3 眼功能包括形觉色觉和光觉。视力是比较精确地表示形觉的功能，可分为中心视力和周边视力，中心视力是通过黄斑中心获得的，周边视力指黄斑以外的视网膜功能。故视力是视功能的具体表现之一。视力发生障碍，虽然很轻微，也说明视力功能受到了影响。
368.4 视野缺损（defect of visual field）指视野范围受损。视野是眼球不动，向前注视一点，所能看到的空间范围，是黄斑中心凹以外的视力。治疗应查找引起视野缺损的原发疾病，针对病因进行治疗。
368.5 颜色视觉，是光谱上380～760纳米(nm)波长的辐射能量作用于人的视觉器官所产生的颜色感觉，又称色觉。在可见光谱上从长波端到短波端依次产生的色觉为红、橙、黄、绿、蓝、紫。人眼对光谱各波长的辨别能力是很不一样的，在整个光谱上人们可以分辨100多种不同的颜色。物体表面的颜色取决于物体反射和吸收照射在其上的光波的情况。
368.6 夜盲症俗称“雀蒙眼”，是医学术语，指在光线昏暗环境下或夜晚视物不清或完全看不见东西、行动困难的症状。该症状一般都是由于缺乏维生素A。
368.8 
368.9 
369 
369.0 眼功能包括形觉色觉和光觉。视力是比较精确地表示形觉的功能，可分为中心视力和周边视力，中心视力是通过黄斑中心获得的，周边视力指黄斑以外的视网膜功能。故视力是视功能的具体表现之一。视力发生障碍，虽然很轻微，也说明视力功能受到了影响。
369.1 
369.2 日前，最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部、司法部联合发布《人体损伤致残程度分级》（下简称《分级》）公告，《分级》将于2017年1月1日起施行。司法鉴定机构和司法鉴定人进行人体损伤致残程度鉴定统一适用《分级》。
369.3 
369.4 
369.6 
369.7 
369.8 
369.9 
370 除麻痹性角膜炎外，多数角膜炎患者都有较强的发炎症状，如疼痛、羞明、流泪和眼睑痉挛。角膜炎患者不但有睫状充血，也有虹膜充血。严重患者的球结膜甚至眼睑都会发生水肿。不同病因引起的角膜炎症状也不同，细菌性角膜炎起病最急，症状最重，分泌物增多且黏稠；病毒性角膜炎次之，分泌物不多，为水样或黏液状；真菌性角膜炎最轻，有时角膜病变已经很重，但患者感觉却不明显。单疱病毒性角膜炎患者角膜知觉可减退。角膜炎症必然使视力或多或少地受到影响，尤以炎症侵犯瞳孔区域者更为严重。溃疡愈合后形成的角膜瘢痕不但阻碍光线进入眼内，并能使角膜表面弯曲度和屈光折射力发生改变，使物体不能在视网膜上聚焦形成清晰物像，因而视力降低。视力的受累程度完全取决于瘢痕所在的位置，如果位于角膜正中，纵然瘢痕很小，但影响视力却很大。
370.0 得病初期，眼睛有明显的刺激症状，怕光、流泪、眼痛、角膜上出现灰白色小点或片状浸润；严重时上述症状更加明显，睁不开眼，眼痛难忍，视力减退。球结膜呈紫红色充血，越靠近角膜越严重，角膜表面可见灰白色坏死组织脱落，形成溃疡。如果细菌毒性强，合并慢性泪囊炎或全身抵抗力减低时，溃疡向四周或深层蔓延，形成前房积脓，甚至引起角膜穿孔，使视力遭到严重的损害。绿脓杆菌性角膜溃疡，常在1-2天内造成角膜穿孔，后果十分严重。而霉菌性角膜溃疡，开始症状较轻，溃疡面不规则，呈灰白色，前房常有积脓现象。如果角膜溃疡得到及时治疗，溃疡可逐渐修复而愈合，但常结成疤痕，出现混浊。混浊有薄有厚，最薄的象天上的薄云，叫云翳；较深的溃疡治愈后留下一层象磨沙玻璃样的灰色白色斑，叫斑翳；最厚的叫白斑。由于溃疡穿孔而使虹膜脱出，粘在角膜上的叫角膜粘连性白斑。角膜疤痕对视力的影响与发生的部位有关，如疤痕在中央部位遮住了瞳孔时，即使很薄，也严重的影响视力。得了角膜溃疡，必须及时治疗，以防疤痕形成，影响视力。首先应针对病因治疗，对泪囊炎、沙眼、内翻倒睫、角膜异物等应彻底治疗。眼滴抗生素眼药水，1-2小时滴1次，晚上涂眼膏，以减少角膜溃疡摩擦，促使溃疡早日愈合。溃疡严重时，需在球结膜下注射青、链霉素或其他抗生素。严重者全身用磺胺或注射抗生素。对较大而深的溃疡，可滴1%阿托品液，每日1次，包扎眼睛、减少摩擦，有利角膜上皮生长，又可减轻疼痛。溃疡进展期或病毒性角膜溃疡，禁用可的松眼药水。
370.2 
370.3 传染性角膜结膜炎，俗称“红眼病”，主要发生在天气炎热和湿度较高的夏秋季节，是主要危害牛羊的一种急性病。
370.4 
370.5 
370.6 角膜本身无血管，毛细血管网围绕角膜缘，如果血管超越角膜缘进入透明区即为病理性。角膜新生血管不是一种独立的角膜病，而是一种病理改变。由于维持角膜无血管的平衡因素被破坏，角膜缘的毛细血管侵入角膜周边部1－2mm，即可视为角膜新生血管（CRNV）形成。
370.8 原发感染原发感染仅发生血清抗体阴性者，多见于儿童。6个月以内婴儿可通过胎盘从母体获得抗单疱病毒抗体，以后随着这种抗体逐渐消失。1～3岁最易感染，至5岁时已有60%感染，15岁时有90%以上感染。2.复发感染既往已有疱疹病毒感染，血清中存在抗体，受某些因素影响导致病毒激活，第一次发病或复发病例均属复发感染。其感染来源多为内源性（即病毒存在于角膜、泪腺、结膜系三叉神经节内），少数亦可为外源性。（1）浅层型角膜炎  病变波及上皮及浅基质层,是本病最基本的类型，也是临床上最常见，最易诊断的类型。包括树枝状角膜炎和地图状角膜溃疡。（2）树枝状角膜炎  本型是HSV直接感染上皮细胞的结果。病毒侵入上皮细胞后，引起细胞增殖变性，随之坏死脱落形成上皮缺损，病损区域边缘部的上皮细胞显示病毒增殖活跃（即上皮细胞内浸润），因此病毒分离率可达90%～100%。形态呈树枝状。病灶大小不一，可单枝也可多支，其末端或分枝处呈结节状膨大，病灶宽1毫米，中央微凹陷，边缘部呈灰白色增殖性隆起。裂隙灯后部映照法检查，该隆起缘是由细小的灰白色颗粒所组成。病灶区荧光素染色阳性，并可由此逐渐弥散到周围上皮下。树枝状角膜炎的初期或呈不典型改变，有小泡性角膜炎、点状角膜炎、星芒状角膜炎和卷丝状角膜炎等。
370.9 
371 角膜混浊（corneal opacity），指角膜透明度逐渐减低，混浊，呈灰白色，最后完全不能透视瞳孔的征象。对原发性混浊者，可使用0.5～2%依地酸钙钠溶液治疗。如混浊完全遮住瞳孔时，可考虑行角膜移植术。
371.0 角膜混浊（corneal opacity），指角膜透明度逐渐减低，混浊，呈灰白色，最后完全不能透视瞳孔的征象。对原发性混浊者，可使用0.5～2%依地酸钙钠溶液治疗。如混浊完全遮住瞳孔时，可考虑行角膜移植术。
371.1 角膜后沉积物(keratic precipitate)，在角膜内表面的点状沉积物，可以通过裂隙灯看到。
371.2 角膜水肿（Corneal Edema）是眼部水肿的两种类型之一，其特点是肿胀和/或角膜发炎。角膜水肿可能导致眼感染。角膜水肿不但严重影响视力，而且也表明眼部的病变处于活动期，需及时治疗。对久治不愈、视力差、角膜内皮功能失代偿者，可做穿通性角膜移植。
371.3 眼球壁外层前部的透明部分。呈圆形，占外层面积的六分之一，约1毫米厚，主要由无血管的结缔组织构成。前面微微突起，像球面一样弯曲，有折光作用。角膜含有丰富的感觉神经末梢，任何微小刺激、损伤或发炎皆能引起疼痛、流泪。如果用棉花轻触角膜，会引起眼裂闭合的保护性反应，称为角膜反射。角膜和巩膜的连接部分称作角膜缘。角膜缘的血管和眼球内的房水供给角膜营养。正常角膜各径线的曲度是一致的，因此折光率相同。如果曲度不均匀，就会引起折光异常，称为散光。
371.4 角膜组织退化变质并使其功能减退者称之为角膜变性（corneal degeneration），一般是指角膜营养不良性退行性变引起的角膜混浊。病情进展缓慢，病变形态各异。常为双侧性，多不伴有充血、疼痛等炎症刺激症状。仅部分患者可发生在炎症之后。病理组织切片检查，无炎性细胞浸润，仅在角膜组织内，出现各种类型的退行性变性。如脂肪变性、钙质沉着、玻璃样变性等。确切的原因不明，有的表现为家族遗传性。
371.5 角膜上皮基底膜营养不良：30岁后发病，反复发作性上皮糜烂。中央上皮层可见许多灰色斑块，油滴状微小囊肿及指纹状混浊。颗粒状营养不良：角膜上皮粗糙，中央前基质层内出现边界清晰的灰白色混浊块，晚期混浊块之间出现弥漫性混浊，严重影响视力。角膜内皮营养不良，中老年以后发病，女性多见。角膜内皮变性和丧失进而失代偿，发生上皮大泡变性。
371.6 最特征性的体征是出现向前锥状突起的圆锥，角膜基质变薄区在圆锥的顶端最明显。可导致严重的不规则散光及高度近视，视力严重下降。前弹力层可发生自发性破裂而出现角膜水肿，修复后形成瘢痕性浑浊。角膜后弹力层破裂可因引起急性基质水肿，即急性圆锥角膜，此时视力明显下降。水肿可于4个月内吸收，但残留瘢痕组织。
371.7 
371.8 角膜变性常见者为老年环﹐即近角膜缘的环形混浊﹐为老年改变﹐不需治疗。角膜边缘变性﹑颗粒状和格子状营养不良﹐轻者无需处理﹐重者可行角膜移植。带状角膜变性是位于前弹力层下的钙质沉着。常继发于眼球严重的慢性炎症﹐角膜病变也可由全身疾病所致﹐最典型的是维生素A缺乏﹐引起角膜结膜上皮干燥变质﹑晚期出现角膜软化坏死所致角膜软化症﹐多见于3岁以下的儿童﹐常为双眼受累﹐此外还有结核﹑梅毒所致角膜基质炎等﹐角膜肿瘤多位于角膜缘﹐以良性皮样瘤﹑恶性原位癌较常见﹐可行手术切除。
371.9 
372 结膜是一层覆盖在眼睑后面和眼球表面的薄而透明的粘膜，它所形成的囊样间隙称为结膜囊。依解剖部位分成睑结膜、球结膜和穹窿结膜。睑结膜位于眼睑后面与睑板紧密连接，不可移动。而球结膜覆盖眼球表面,终止于角膜缘,故结膜病常合并角膜病，如结膜炎伴边缘角膜浸润。沙眼常是结膜炎伴有角膜血管翳和溃疡等。球结膜与其下的筋膜疏松相连，故可在眼球上移动，在泪阜前球结膜形成皱褶称半月皱襞，相当于低等动物第三眼睑。结膜上有杯状细胞多位于球结膜，可分泌粘液，滑润眼球。穹窿结膜是睑结膜与球结膜的移行部位,形成皱褶,以便眼球运动。结膜血液供应来自眼睑动脉弓和前睫状动脉,前者起自睑结膜,止于角膜缘外4mm,其充血称结膜充血或周边充血，表示结膜自身的炎症。而后者于角膜缘外形成血管网，其充血称睫状充血，代表角膜或虹膜睫状体有炎症。故区分此两种充血极为必要。结膜疾病中最常见为炎症、具有传染性，可由细菌、病毒等感染致病。其他还有变性或代谢性疾病，最常见为睑裂斑、结膜结石和翼状胬肉等。维生素 A缺乏时表现为结膜上皮干燥症，典型表现为比托氏斑。
372.0 自觉症状常有眼部异物感、烧灼感、发痒和流泪等。体征常有：①结膜充血和水肿；②分泌物增多；③结膜下出血；④乳头增生；⑤滤泡形成；⑥膜或假膜形成；⑦耳前淋巴结肿大和压痛。
372.1 
372.2 结膜充血和分泌物增多是各种结膜炎的共同特点，炎症可为单眼或双眼同时/先后发病。症状患眼异物感、烧灼感、眼睑沉重、分泌物增多，当病变累及角膜时可出现畏光、流泪及不同程度的视力下降。体征结膜炎的体征是正确诊断各种不同结膜炎的重要依据。结膜充血 结膜血管充血的特点是愈近穹隆部充血愈明显，血管呈网状分布，色鲜红，可伸入角膜周边形成角膜血管翳。分泌物 脓性分泌物多见于淋球菌性结膜炎；黏膜脓性或卡他性分泌物多见于细菌性或衣原体性结膜炎，常可坚固地粘于睫毛，使晨起眼睑睁开困难；水样分泌物通常见于病毒性结膜炎。结膜水肿 结膜炎症致使结膜血管扩张、渗出导致组织水肿，因球结膜及穹隆结膜组织松弛，水肿时隆起明显。结膜下出血 多为点状或小片状，病毒所致的流行性出血性结膜炎常可伴结膜下出血。乳头 是结膜炎症的非特异性体征，可位于睑结膜或角膜缘，表现为隆起的多角形马赛克样外观，充血区域被苍白的沟隙所分离。滤泡  滤泡呈黄白色、光滑的圆形隆起，直径0.5～2.0mm，但在有些情况下如衣原体性结膜炎，也可出现更大的滤泡；病毒性结膜炎和衣原体性结膜炎常因伴有明显的滤泡形成，被称为急性滤泡性结膜炎或慢性滤泡性结膜炎。膜与假膜 膜是附着在结膜表面的纤维素渗出，假膜易于剥离，而真膜不易分离，强行剥离后创面出血，二者本质的不同在于炎症反应程度的差异，真膜的炎症反应更为剧烈，白喉杆菌引起严重的膜性结膜炎；β-溶血性链球菌、肺炎杆菌、淋球菌、腺病毒、包涵体等均可引起膜性或假膜性结膜炎。瘢痕 基质组织的损伤是结膜瘢痕形成的组织学基础。早期的结膜瘢痕化表现有结膜穹隆部缩窄和结膜上皮下纤维化。耳前淋巴结肿大 病毒性结膜炎常伴有耳前淋巴结肿大。假性上睑下垂  由于细胞浸润或瘢痕形成使上睑组织肥厚，引起轻度上睑下垂，多见于沙眼晚期。结膜肉芽肿 较少见，可见于结核、麻风、梅毒及立克次体等引起的慢性炎症。
372.3 1.药物滴入有沙涩磨痛、流泪频频者停用。　　2.用药后有眼痒，眼睑皮肤潮红，结膜水肿者停用，并到医院就诊。　　3.用药一周后症状未减者应到医院就诊。　　4.对本品过敏者禁用，过敏体质者慎用。　　5.本品性状发生改变时禁止使用。　　6.儿童必须在成人的监护下使用。　　7.请将本品放在儿童不能接触的地方。　　8.如正在使用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师。
372.4 多无自觉症状或仅有轻度不适，在胬肉伸展至角膜时，由于牵扯而产生散光；或因胬肉伸入角膜表面生长遮蔽睡孔而造成视力障碍，非常严重的病例可以发生不同程度地影响眼球运动。单侧胬肉多见于鼻侧，双侧者则分别在角膜的鼻、颜两侧。初期时角膜缘发生灰色混浊，球结膜充血、肥厚，以后发展为三角形的血管性组织。它可分为头、颈、体三部分，尖端为头部，角膜缘处为颈部，球结膜部为体部。胬肉按其病变进行情况可分为进行期或静止期。进行期胬肉的头部隆起，附近的角膜混浊，在前弹力层及浅基质层有细胞浸润。颈部宽大、体部肥厚、表面不平，有粗大而扩张的血管。静止期的胬肉头部平坦，角膜浸润吸收，体部不充血或轻度充血，表面光滑，病变静止。
372.5 
372.6 又称睑结膜层、睑内膜，覆盖在上、下眼睑内和眼球前面的一层粘膜。是由复层柱状上皮和少量结缔组织形成的透明薄膜，衬在眼睑内面的为睑结膜，贴在眼球前的为球结膜。两部分相互连续，在眼睑闭合时，由结膜围成的空隙称为“结膜囊”，有保护和便于眼球移动的作用。球结膜与睑结膜的转折处称穹窿结膜。
372.7 眼结膜下出血系由于结膜小血管破裂。见于外伤和眼部手术后，更为常见的是自发性出血。见于严重急性结膜炎的结膜下出血,可能是由微小血管栓塞所致。自发出血多见于老年人、背驮重物、恶心呕吐、剧烈咳嗽、喷嚏、便秘等诱因,亦可致小血管破裂出血。坏血症、各种血液病、紫癜、动脉硬化、糖尿病、高血压以及疟疾等高热性传染病亦可发生。
372.8 结膜是一层覆盖在眼睑后面和眼球表面的薄而透明的粘膜，它所形成的囊样间隙称为结膜囊。依解剖部位分成睑结膜、球结膜和穹窿结膜。睑结膜位于眼睑后面与睑板紧密连接，不可移动。而球结膜覆盖眼球表面,终止于角膜缘,故结膜病常合并角膜病，如结膜炎伴边缘角膜浸润。沙眼常是结膜炎伴有角膜血管翳和溃疡等。球结膜与其下的筋膜疏松相连，故可在眼球上移动，在泪阜前球结膜形成皱褶称半月皱襞，相当于低等动物第三眼睑。结膜上有杯状细胞多位于球结膜，可分泌粘液，滑润眼球。穹窿结膜是睑结膜与球结膜的移行部位,形成皱褶,以便眼球运动。结膜血液供应来自眼睑动脉弓和前睫状动脉,前者起自睑结膜,止于角膜缘外4mm,其充血称结膜充血或周边充血，表示结膜自身的炎症。而后者于角膜缘外形成血管网，其充血称睫状充血，代表角膜或虹膜睫状体有炎症。故区分此两种充血极为必要。结膜疾病中最常见为炎症、具有传染性，可由细菌、病毒等感染致病。其他还有变性或代谢性疾病，最常见为睑裂斑、结膜结石和翼状胬肉等。维生素 A缺乏时表现为结膜上皮干燥症，典型表现为比托氏斑。
372.9 
373 眼睑炎是眼睑发炎，在临床上分为萄球菌眼睑炎、脂漏性眼睑炎、合并葡萄球菌感染的脂漏性眼睑炎、睑板腺脂漏性眼睑炎、脂漏性眼睑炎合并续发性睑板腺炎。眼睑炎主要的治疗方法包括注意眼睑清洁，局部抗生素点眼以及全身性抗生素使用。治疗的目标在减轻症状，保持视力以及遏止并发症。
373.0 最靠近眼球边缘的皮肤就是“眼睑”，因为发炎反应或是病菌感染而引起睫毛及眼睑边缘处的发炎称为“眼睑炎”，是最常引起外眼部刺激的原因之一。病人在眼睑上可感受到灼热、刺激及痒感，有的病人甚至有眼睑周围溃疡、睫毛掉落的现象。
373.1 
373.2 病程缓慢，一般并无明显症状，眼部无疼痛，有时仅有沉重感，可因有肿块压迫引起暂时性散光，或肿块压迫眼球而引起异物感。眼睑皮下可触及一至数个大小不等的圆形肿块，小至米粒、绿豆，大至黄豆、樱桃，表面光滑，不与皮肤粘连，边缘清楚，无触痛。翻转眼睑在肿块在结膜面，可见紫红色或灰红色局限隆起。如有继发感染，可演变成麦粒肿。小型肿块可自行完全吸收，或自行穿破结膜面，排出胶样内容物，形成蕈状肉芽状增殖，这种肉芽组织亦可通过睑板腺的排出管道，而在睑缘表面形成乳头状的增殖。
373.3 
373.4 病变可侵犯上、下睑，但以下睑为多见，感染病灶可局限于睑缘，或累及眶周皮肤，并与三叉神经眶下支分布范围符合。睑部皮肤出现簇状半透明小泡，有刺痒烧灼感。初起水泡内含有透明黄色液体，约在一周内干痼，结痂脱落而不留瘢痕，但可有轻度色素沉着。少数病例表现为眼睑糜烂溃疡形成，以睑缘间存在糜烂区(1～4mm)及睑缘皮肤溃疡(3～6mm)为特征。据文献报道高达94%的患者并发滤泡性结膜炎，15%病人发展为慢性睑缘炎。唇部和鼻前庭部可有同样损害出现，严重者有耳前淋巴结肿大。
373.5 眼睑神经性皮炎是神经性皮炎的一种特殊表现型，有容易复发的特点，是疾病本身的特点决定的，但是通过合理的治疗，是可以减少复发的。
373.6 眼睛寄生虫以裂头蚴和猪囊尾蚴为多见，人们受感染的途径主要是由于寄生虫在人眼部寄生严重的破坏眼部组织，损害视器功能，目前，对裂头蚴和猪囊尾蚴性眼病的治疗，主要还是通过手术直接将虫体取出，对眼部寄生虫病的最好防治办法，是注意生活和饮食卫生，防止眼睛受寄生虫的感染。
373.8 眼睑炎是眼睑发炎，在临床上分为萄球菌眼睑炎、脂漏性眼睑炎、合并葡萄球菌感染的脂漏性眼睑炎、睑板腺脂漏性眼睑炎、脂漏性眼睑炎合并续发性睑板腺炎。眼睑炎主要的治疗方法包括注意眼睑清洁，局部抗生素点眼以及全身性抗生素使用。治疗的目标在减轻症状，保持视力以及遏止并发症。
373.9 
374 眼睑病是发生于眼睑部位的疾病，为全身疾病的一部分或为局部疾病，发病部位在皮肤、睑腺、睫毛、肌肉等，包括眼睑的炎症、外伤、肿瘤，以及眼睑的内、外翻，上睑下垂，眼睑先天性畸形等。
374.0 
374.1 轻度仅有睑缘离开眼球，但由于破坏了眼睑与眼球之间的毛细作用而导致泪溢。重度睑缘外翻，部分或全部睑结膜暴露在外，使睑结膜失去泪液的湿润，最初局部充血，分泌物增加，久之干燥粗糙，高度肥厚，呈现角化。下睑外翻可使泪点离开泪湖，引起泪溢。更严重时，睑外翻常有眼睑闭合不全，使角膜失去保护，角膜上皮干燥脱落，易引起暴露性角膜炎或溃疡。[1]
374.2 
374.3 神经源性上睑下垂此为神经支配缺损的结果。常因：①动眼神经麻痹常合并第Ⅲ颅神经麻痹其他症状;②眼肌麻痹性偏头痛，较少见，其特点为一侧偏头痛后同侧动眼神经麻痹;③交感神经损伤后发生Horner综合征;④联带运动性睑下垂(Marcus Gunn综合征)。肌源性上睑下垂为提上睑肌有缺陷所致，如先天性发育不良、重症肌无力、肌萎缩、眼咽肌营养不良以及眼外伤影响提上睑肌收缩功能时均可发生睑下垂。此型睑下垂可分为轻(1～2mm)、中(3～4mm)重(5～6mm)三种，提上睑肌功能可描述为：良好(>8mm)、尚好(5～7mm)、不良(4mm或更少)。此仅用于先天性睑下垂量的估算，若用于后天性睑下垂等量的手术矫正常产生过矫现象。腱膜性睑下垂(aponeurotic ptosis)是由于提上睑肌功能传导障碍所致。由于腱膜缺损或撕裂显示出提上睑肌腱膜的微弱。腱膜亦可发生浸润或被脂肪组织所取代。在各型眼手术后可患腱膜性睑下垂，这可能由于术后眼睑水肿或眼覆盖时患者用力睁眼过度伸长伤及微弱腱膜所致。腱膜缺损的典型表现是睑皱折(双眼皮)过度或模糊，睑板上的眼睑很薄甚至在患者闭睑从此处能看到瞳孔。机械性睑下垂常由于各种睑肿瘤,睑松弛症等而引起,也可因眼睑瘢痕影响提上睑肌运动而引起。不同的类型，选择的手术方式是不一样的。对于先天性上睑下垂单眼或是双眼上睑肌功能不全或是丧失的朋友们来说，自然睁眼平视时，轻者的上睑缘遮盖角膜上缘超过3mm，中等程度的下垂遮盖角膜1/2，而重度下垂者超过角膜1/2或遮盖全部角膜。很多上眼睑下垂的朋友们，在双眼上视时，下垂侧的眉毛会高竖，会用额肌收缩来补偿提上睑肌功能的不足，这个时候患者的额部皮肤，就会有有明显的横行皱纹。
374.4 眼睑病是发生于眼睑部位的疾病，为全身疾病的一部分或为局部疾病，发病部位在皮肤、睑腺、睫毛、肌肉等，包括眼睑的炎症、外伤、肿瘤，以及眼睑的内、外翻，上睑下垂，眼睑先天性畸形等。
374.5 该综合征主要见于青年女性，男性也有发病，男女之比约为1∶5。患者可以在出生后不久发病，但大多发生在10～18岁，至青春期以后不再发展，20岁前就诊者约占80%。病变多为双侧性，但也有单侧发病的文献报道。患者既往体健，体检一般无阳性发现。早期临床表现为不明原因反复发作的双眼上睑皮肤血管神经性水肿，水肿持续2～3d可自行消退，对抗组胺药物和皮质激素不敏感，发作的频率和程度在不同患者间以及同一患者的不同时期有所不同。下眼睑仅在严重病例涉及，单侧发病少见。大部分患者常常在感情波动或肌体遭受损伤后发展为眼睑松弛。随着病程的进展水肿发作频率逐渐减少，最终大多数患者可以进入一个相对静止期，此时，反复的水肿以及长期的病理过程已经损伤了眼睑的组织结构，许多患者已经有了典型临床表现，可出现上眼睑松弛、下垂，以致不能完全上提而遮挡视野，眼睑皮肤萎缩变薄，伴有毛细血管扩张和色素沉着。因外眦韧带回退引起睑裂横径缩短和外眦圆钝畸形。可伴发或遗留泪腺脱垂，脂肪疝，睑内、外翻等。眼睑松弛症发病率较低，其临床分型也长期存在争议。Sichl将眼睑松弛症分为3型，：低张性、脂肪性和麻痹性。国内有学者将其归因于泪腺异位，并因此分为泪腺脱垂型和变位泪腺型。Custer等主张按临床表现将其分成2型，肥厚型和萎缩型，认为肥厚型主要由于眶隔发育不良，反复炎症刺激下引起脂肪疝出，以上睑饱满肥厚为主要特征，手术治疗以加固眶隔为主。萎缩型是由于长期慢性炎症刺激导致软组织萎缩、皮肤病变菲薄松弛，以上睑凹陷、皱纹增多为主要特征，手术治疗以切除多余皮肤为主，不主张打开眶隔，去除脂肪。该分型对临床治疗方案有一定指导意义，目前已为大多数学者接受。国外文献中多见萎缩型病例报道。国内以肥厚型为主，且多伴发泪腺脱垂。泪腺脱垂是眼睑松弛综合征的一个重要体征，过去对泪腺脱垂与眼睑松弛之间的因果关系不清，有认为泪腺脱垂是因。从临床病理来看，二者的发生有其共同的机制，具体内容在下节详述。泪腺脱垂主要表现为双上睑，亦有单侧者，颞上眶区红肿隆起，疲劳时病情加重并有沉重不适感。皮肤萎缩变薄，松弛无力、下垂可遮盖外眦角。触诊颞上眶缘似有舌状肿块滑退。发生在泪腺下区者，翻转眼睑可于颞上穹隆结膜下见到脱垂的泪腺包块。外眦部皮肤退变、色素沉着，并见明显的分界。偶见伴有重唇及腱膜性上睑下垂者。 
374.8 眼睑病是发生于眼睑部位的疾病，为全身疾病的一部分或为局部疾病，发病部位在皮肤、睑腺、睫毛、肌肉等，包括眼睑的炎症、外伤、肿瘤，以及眼睑的内、外翻，上睑下垂，眼睑先天性畸形等。
374.9 
375 泪器疾病是泪道和泪腺的疾病。泪器包括泪道和泪腺两部分：泪腺司分泌功能﹐泪道司排出功能。常见的泪腺疾病为肿瘤，良性者为泪腺混合瘤，恶性者如泪腺癌，应尽早手术切除并做病理检查，若为恶性者须考虑行眶内容挖出术并行放射治疗。
375.0 泪腺位于眼眶外上方额骨的泪腺窝内，长约20mm，宽约12mm，通过结缔组织固定于眶骨膜上，提上睑肌外侧腱膜从中通过，将泪腺分为较大的眶部泪腺和较小的睑部泪腺，正常情况下在眼睑不能触及泪腺。提上睑肌、Lockwood韧带和下方支持韧带在泪腺固定中起重要作用，如果上述韧带或提上睑肌张力减弱，在临床上出现泪腺下垂。泪腺上方与眶骨膜紧密粘连，后部与眶脂肪相接，下方与眼球毗邻，内侧端倚居提上睑肌之上，同时泪腺本身腺叶密集脆弱，容易破碎，因此泪腺肿物容易累及眼眶骨膜和周围组织，术后容易复发。泪腺的血液供应来自眼动脉分支的泪腺动脉，于泪腺后部中央进入。血液回流通过泪腺静脉进入眼上静脉，最后汇入海绵窦。泪腺的神经有3种神经成分，感觉神经来自于三叉神经的眼支，在泪腺的分泌细胞和排泄管外分支形成神经网络供应腺体，末梢最后穿过腺体，供应外侧结膜和眼睑皮肤。有相当一部分泪腺圆柱瘤型腺癌的病例在起病初期表现感觉神经受侵犯的症状，临床上眼球突出不显著，而患侧眼痛、头痛却成为它的一个重要主诉，这是因感觉神经外围受到癌细胞浸润所致，对诊断和鉴别诊断很有帮助；来自颈内动脉丛的交感神经纤维和面神经的副交感神经纤维控制泪腺分泌。交感神经控制正常泪腺分泌，副交感神经控制大量的泪液分泌。如果摘除泪腺，只要副泪腺和杯状细胞未破坏，临床上不一定出现结膜干燥。
375.1 泪器疾病是泪道和泪腺的疾病。泪器包括泪道和泪腺两部分：泪腺司分泌功能﹐泪道司排出功能。常见的泪腺疾病为肿瘤，良性者为泪腺混合瘤，恶性者如泪腺癌，应尽早手术切除并做病理检查，若为恶性者须考虑行眶内容挖出术并行放射治疗。
375.2 
375.3 
375.4 溢泪，内眦部结膜充血，皮肤常有湿疹。以手指挤压泪囊部，有黏液或脓性分泌物自泪小点流出。由于分泌物大量聚积，泪囊逐渐扩张，内眦韧带下方呈囊状隆起。
375.5 
375.6 
375.8 泪器疾病是泪道和泪腺的疾病。泪器包括泪道和泪腺两部分：泪腺司分泌功能﹐泪道司排出功能。常见的泪腺疾病为肿瘤，良性者为泪腺混合瘤，恶性者如泪腺癌，应尽早手术切除并做病理检查，若为恶性者须考虑行眶内容挖出术并行放射治疗。
375.9 
376 两分式和三段式固定 球阀 又称测装分体式 球阀 ，将阀体沿与 阀门 通道轴线相垂直的截面分为不对称的左右两半，它在管道上主要用于切断、分配和改变介质流动方向。它的枢轴结构保证了准确的球体位置。标准阀座采用弹簧结构，将阀盖推向球体，保证了良好的低压密封性能。该 球阀 阀前、阀后阀座都能密封， 即所谓双向密封特性，利用自带的排放阀，阀体中腔可向外排放。枢轴采用防吹出保护结构，低摩擦系数的轴承等。具有性能优异，可靠性高，用途广泛，价格合理等优点。
376.0 
376.1 
376.2 内分泌浸润性突眼症又称恶性突眼性Graves病等，是危及视力且损伤外貌，并呈进行性发展的一种自身免疫性疾病，发病原因较多。临床表现以突眼为主，为单侧或双侧，伴有眼球及周围软组织受累的表现，严重者因视神经受损害而影响视力或导致失明，突眼程度与甲亢轻重不平行，起病可急可缓。突眼经过有效的治疗病情可得到缓解，但眼睛很少能恢复正常。突眼严重者不宜行甲状腺手术治疗，采用131碘治疗也须慎重。伴有高代谢症群者，用小剂量抗甲状腺药物缓慢地控制甲亢辅以其他治疗突眼的方法是比较安全可取的措施，但有时也可导致突眼恶化。
376.3 眼球突出的程度可用眼球突出计测量，如果眼球突出持续发展，眼球的暴露可导致角膜干燥、感染和溃疡形成。内分泌性眼球突出症内分泌性眼球突出症又称Basedow病或Graves病或突眼性甲状腺肿，眼球突出是其主要症状之一。本病病因目前尚未完全明确，一般认为与垂体-甲状腺功能失调有密切关系。临床上本病可分为甲状腺机能亢进引起的甲状腺毒性。搏动性眼球突出症搏动性眼球突出症常见于颈内动脉与海绵窦血管瘘，因颈内动脉通过海绵窦，为发生动静脉瘘的常见部位。此病发生原因可分为二类：损伤性见于颅底骨折或穿通伤。特发性较少见，发生于先天性或后天性颈内动脉瘤或动脉硬化患者，多为单侧性。间歇性眼球突出症间歇性眼球突出症多为单侧性，左眼发病率高于右眼，男性患者多见。突眼多由于先天性或后天性眶内静脉，尤其是眶上静脉曲张所致。无外伤及其他病史。
376.4 畸形是器官或组织的形态、大小、部位、或结构异常或缺陷的一种病理状态。原因有先天性和后天性两种。先天性畸形又可因遗传缺陷(染色体畸变或基因突变)或环境因素(病毒感染、植物或药物等致畸生化原因引起）。
376.5 
376.6 
376.8 
376.9 
377 
377.0 视乳头水肿（papilledema）又称淤血乳头。是视神经乳头无原发性炎症的被动性充血水肿。检眼镜下表现为视乳头充血、隆起及边缘模糊。常由颅内、眼内、眶内，以及某些全身性疾病引起。双眼视神经乳头水肿绝大多数由颅内占位病变或全身疾病引起的颅内压增高所致，患者常有头痛、恶心、呕吐等相关症状与体征。占位性病变采用手术治疗，其他疾病找出原因针对病因进行治疗。
377.1 
377.2 
377.3 视神经炎是一种常见的眼科疾病，在人人都崇尚健康的年代，视神经炎给大家的眼部健康带来了严重威胁，使患者生活在痛苦与不便之中。一）分类了解视神经炎的临床分类，可以对视神经炎有更加清楚地了解。根据临床表现分为单纯性视神经萎缩和非单纯性视神经萎缩两类。非单纯性视神经萎缩主要表现为视神经乳头边界模糊，呈灰白色或蜡黄色，因神经胶质组织增生，生理凹陷消失，巩膜筛板孔无法透见。乳头周围或整个眼底可见视网膜血管白鞘，充盈迂曲或变细，有的病例还有脉络膜萎缩斑和色素沉着，主要包括：①视神经炎继发视神经萎缩。②视神经乳头水肿继发视神经萎缩。③视网膜色素变性继发视神经萎缩。单纯性视神经萎缩主要表现为视神经乳头边界清，全部或部分苍白，巩膜筛板孔膜清晰可见。除视神经乳头外，眼底无其他改变，主要包括：①球后视神经炎继发视神经萎缩。②脱髓鞘疾病和脑白质营养不良导致视神经萎缩。③外伤性视神经骨管骨折、切断或挫伤视神经导致。④颅内炎症导致的压迫性视神经萎缩，常见于结核炎脑膜炎、隐性菌性脑膜炎或视交叉蛛网膜炎症局限于视神经颅内段者。二）主要临床表现视力下降大多视力突然下降，甚至发病数日即可降至光感或无光感。眼球疼痛眼球转动时眼球后部牵引样疼痛，眶深部压痛。对光反射变化瞳孔对光反射迟钝或消失，或对光反应不持久。眼底改变视乳头炎时视乳头充血、轻度隆起（3D以下）、边缘不清、生理凹陷消失，视网膜静脉充盈迂曲，视乳头周围视网膜水肿混浊、火焰状出血及黄白色渗出，有时可波及黄斑部导致黄斑部出现放射状水肿皱褶。球后视神经炎时，早期眼底基本正常，晚期视乳头颜色变淡，视神经萎缩。
377.4 视神经为是第Ⅱ对脑神经，由视网膜视神经节细胞的轴索（axon）即视神经纤维汇集而成。自视神经乳头起至视神经交叉止，分为四个部分。在视神经纤维汇集并穿过巩膜管巩膜筛板处为球内段。也就是检验镜下能见到的视乳头；在穿过筛板进入球后为眶内段；由眶内进入视神经骨管内为管内段；出骨管后达视交叉前角为颅内段，全长大约42~50mm。其中球内段1mm，眶内段25~30mm，管内段5~6mm，颅内段10~13mm。眶内段在眶内作S状弯曲，以利于眼球活动。覆盖于视神经周围的硬鞘膜、蛛网膜、软鞘膜均从颅内同名脑膜直接延伸而来。因此视神经硬鞘膜下和蛛网膜下间隙，也与颅内同名间隙沟通，脑脊髓液填充于内，直达球后盲端。软鞘膜除直接从外面将视神经包裹外，还深入视神经基质内，使视神经纤维分隔成许多丛束，成为视神经间隔膜。来自眼动脉及其分支的软鞘膜血管亦随之分布，构成视神经外周部分血管网。并与由视网膜中央动脉及其分支所形成的视神经轴心血管系统吻合。
377.5 视交叉（optic chiasm），系视神经的一段。此段位于蝶鞍上，故蝶鞍区域组织有病变时，多波及视交叉可产生不同程度的视野缺损及视力障碍；是双侧视神经部分纤维在中线交叉形成的结构。来自两眼视网膜颞侧半的纤维不交叉，各自进入不同侧的视束中；来自视网膜鼻侧半的纤维交叉，进入对侧视束。视交叉一般位于蝶鞍上方，鞍结节之后，垂体的前上方。若视交叉位于鞍结节之前，则称前置性视交叉；视交叉后移近鞍背时，称后置性视交叉。
377.6 
377.7 前言：对小鼠大脑视觉皮层的单个细胞进行细致的地研究，观察来自其他神经元的输入是如何在这个细胞上分布的，能帮助我们深入了解哺乳动物是如何处理视觉信息的。来，朋友，迅速看一眼下方的图片，然后告诉我：你看到的是火焰杯还是两个人？图1一 鲁宾瓶如果是两个人，那么恭喜你，你最近应该也...
377.9 
378 眼球运动神经或神经核受损时出现的眼球运动障碍可分为以下3类：1.周围性损害动眼神经损害时出现上睑下垂，眼球向下外斜视，眼球不能向上、内、下方向转动，并出现复视、瞳孔散大、对光与调节反射消失，临床上常见于中脑病变、颅底动脉肿瘤、动静脉畸形、鼻咽癌、天幕裂孔疝、糖尿病性神经病变、酒精中毒、痛性眼肌麻痹等。滑车神经损害时眼球向下与外展时运动减弱，眼球向下运动时复视加重，滑车神经单独损害罕见。外展神经损害时出现眼球内斜视、眼球不能外展、向外侧注视时出现复视，外展神经受损见于脑桥病变、颅底转移肿瘤、颅内压增高等。因为眼球运动神经与三叉神经眼支都经过海绵窦外侧壁与眶上裂进入眼眶，支配眼球运动及前额、眼周皮肤感觉，所以此部位发生病变时出现眼球运动神经与三叉神经眼支一并损害，临床上称为眶上裂综合征或海绵窦综合征，后者早期可有眼球静脉回流受阻的症状。2.核性病变多伴随邻近组织损害症状。动眼神经核损害常合并内侧纵束损害，出现眼内外肌瘫痪与双眼同向运动障碍；展神经核损害常合并面神经膝部、三叉神经核、内侧纵束损害，出现外展神经、三叉神经、面神经麻痹，以及双眼同向运动障碍；滑车神经很少单独受损，如果核性病变，会损害更多的邻近组织如锥体束、感觉通路，则可出现交叉性瘫痪，如中脑的Weber综合征、脑桥的Foville综合征等。所以核性病变的主要特征为：（1）眼球运动神经的核性麻痹是双侧性的，但不对称。（2）选择性的损害部分眼肌，出现分离性眼肌麻痹。（3）出现瞳孔缩小，对光反应消失而调节反应存在。（4）常出现眼球运动神经核周围组织的损害，并伴随长束征。3.核上性病变眼球的正常运动为双侧眼球的联合运动，受大脑与脑干的联合运动中枢调节，在上述通路出现损害时出现双眼同向运动障碍，双眼不能向上、向下、向旁转动，称为凝视麻痹；如果双眼不能向旁转动，即一侧眼球内直肌瘫痪，对侧外直肌瘫痪。一侧脑桥凝视中枢受损，双眼球不能向病灶侧凝视，而向对侧注视；一侧大脑皮质凝视中枢损害(位于额中回后部)则产生相反的症状，其刺激性病变如Jackson癫痫，双眼偏向病灶对侧，注视着抽动的肢体，所以脑桥凝视中枢破坏性病变与皮质凝视中枢刺激性病变，所产生的凝视麻痹症状是相同的，反之亦然。上丘破坏性病变可产生双眼同向垂直运动障碍的Parinaud综合征，双眼不能向上同向运动而产生“落日现象”，常伴随瞳孔光反应消失，多见于松果体瘤；上丘刺激性病变时表现为动眼危象，可由于脑炎后帕金森综合征及甲氧氯普胺（胃复安）、酚塞嗪类药物引起。
378.0 内斜视主要表现为眼睛中间的瞳孔天生或人为的都朝中间靠拢,看起来就像两只鸡斗架一样,所以也称为斗鸡眼,也叫做对眼。
378.1 外斜视，眼科疾病之一，分为间歇性和恒定性外斜视等。间歇性外斜视是介于外隐斜和共同性外斜视之间的一种过渡型斜视。有时候处于外斜视状态，有时候，病人能够控制眼球正位。随年龄的增长，融合性和调节性功能可能逐渐减弱，最后失去控制，丧失代偿能力，成为恒定性外斜视。本病的最大特点是斜视角变化大。当劳累后、走神时、特别是看远时出现外斜视。如果斜视日趋明显恒定，则应该及时手术矫正。
378.2 
378.3 
378.4 斜视的患者因为眼位不正，其注意一个物体时，此物体影像于正常眼落在视网膜中心凹上，斜视眼则落在中心凹以外的位置，如此视物就会出现复视情形；一眼影像受到抑制，丧失两眼之单一视功能与立体感，有的还会导致视力发育不良而造成弱视。内斜视眼位向内偏斜。出生至内发生者称为先天性内斜视。偏斜角度通常很大。后天性内斜视又分为调节性与非调节性，调节性内斜视常发生在2～3岁儿童，患儿通常会伴中高度远视，或是异常的调节内聚力与调节比率。外斜视眼位向外偏斜，一般可分为间歇性与恒定性外斜视。间歇性外斜视因患者具有较好的融像能力，大部分时间眼位可由融像能力维持在正常位置，只有偶尔在阳光下或疲劳走神的时候，才表现出外斜的眼位。有些儿童还表现为再强烈的太阳光下常会闭一只眼睛。间歇性外斜视常会发展成恒定性外斜视。上下斜视眼位向上或向下偏斜，比内斜视和外斜视少见，上下斜视常伴头部歪斜，即代偿头位。
378.5 症状复视与视混淆除了先天性和生后早期发生的麻痹性斜视外，复视和混淆视是麻痹性斜视患者的常见症状。眼性眩晕和步态不稳眩晕的原因主要是由复视和视混淆引起的。当眼球运动时，斜视角不断地变化以致所视物体不能稳定。遮盖一眼后，症状即可消失。由于突然的眼位偏斜，视觉定位功能被破坏，患者走路时步态不稳，常向某一方向偏斜。异常投射当麻痹性斜视患者用患眼注视物体并试图用手去接触该物体时，手总是不能准确地接触该物体而偏向麻痹肌作用方向侧。体征运动受限眼球运动受限是麻痹性斜视的主要症状之一，麻痹眼向麻痹肌作用方向运动受限。眼位偏斜一般来说，眼外肌麻痹必引起患眼向麻痹肌作用相反的方向偏斜。第一与第二斜视角的不同第一斜视角又称原发偏斜，是指用健眼注视时麻痹眼的偏斜度。若以麻痹眼注视则健眼的偏斜度称为第二斜视角或继发偏斜。斜视度因注视方向而异由于麻痹的眼外肌功能障碍，眼球向麻痹肌作用方向转动受限。眼球运动时，斜视度因注视方向而变化。当眼球向麻痹肌作用方向转动时，因该方向有运动障碍，故斜视度明显加大。向相反方向转动时，因肌肉功能正常而没有运动障碍，故斜视度明显减少甚至消失。续发共同性斜视一条眼外肌麻痹后可引起同侧眼和对侧眼其他肌肉的功能失调和继发变化。代偿头位代偿头位是利用代偿注视反射以代偿某一眼外肌功能的不足，使能在一定注视范围内不产生复视，保持双眼单视的异常姿势。一般来说，将面转向复像距离最小的方向，即麻痹肌作用的方向。
378.6 斜视的患者因为眼位不正，其注意一个物体时，此物体影像于正常眼落在视网膜中心凹上，斜视眼则落在中心凹以外的位置，如此视物就会出现复视情形；一眼影像受到抑制，丧失两眼之单一视功能与立体感，有的还会导致视力发育不良而造成弱视。内斜视眼位向内偏斜。出生至内发生者称为先天性内斜视。偏斜角度通常很大。后天性内斜视又分为调节性与非调节性，调节性内斜视常发生在2～3岁儿童，患儿通常会伴中高度远视，或是异常的调节内聚力与调节比率。外斜视眼位向外偏斜，一般可分为间歇性与恒定性外斜视。间歇性外斜视因患者具有较好的融像能力，大部分时间眼位可由融像能力维持在正常位置，只有偶尔在阳光下或疲劳走神的时候，才表现出外斜的眼位。有些儿童还表现为再强烈的太阳光下常会闭一只眼睛。间歇性外斜视常会发展成恒定性外斜视。上下斜视眼位向上或向下偏斜，比内斜视和外斜视少见，上下斜视常伴头部歪斜，即代偿头位。
378.7 由于先天或后天因素使眼球固定在某一位置上，不能向任何方向转动，称为固定性斜视。按眼位偏斜的方向可分为内、外、上、下固定性斜视。本病只能用手术的方法去解除挛缩及纤维化的肌肉牵拉，并联合拮抗肌的加强，使眼球恢复正位。
378.8 眼球运动神经或神经核受损时出现的眼球运动障碍可分为以下3类：1.周围性损害动眼神经损害时出现上睑下垂，眼球向下外斜视，眼球不能向上、内、下方向转动，并出现复视、瞳孔散大、对光与调节反射消失，临床上常见于中脑病变、颅底动脉肿瘤、动静脉畸形、鼻咽癌、天幕裂孔疝、糖尿病性神经病变、酒精中毒、痛性眼肌麻痹等。滑车神经损害时眼球向下与外展时运动减弱，眼球向下运动时复视加重，滑车神经单独损害罕见。外展神经损害时出现眼球内斜视、眼球不能外展、向外侧注视时出现复视，外展神经受损见于脑桥病变、颅底转移肿瘤、颅内压增高等。因为眼球运动神经与三叉神经眼支都经过海绵窦外侧壁与眶上裂进入眼眶，支配眼球运动及前额、眼周皮肤感觉，所以此部位发生病变时出现眼球运动神经与三叉神经眼支一并损害，临床上称为眶上裂综合征或海绵窦综合征，后者早期可有眼球静脉回流受阻的症状。2.核性病变多伴随邻近组织损害症状。动眼神经核损害常合并内侧纵束损害，出现眼内外肌瘫痪与双眼同向运动障碍；展神经核损害常合并面神经膝部、三叉神经核、内侧纵束损害，出现外展神经、三叉神经、面神经麻痹，以及双眼同向运动障碍；滑车神经很少单独受损，如果核性病变，会损害更多的邻近组织如锥体束、感觉通路，则可出现交叉性瘫痪，如中脑的Weber综合征、脑桥的Foville综合征等。所以核性病变的主要特征为：（1）眼球运动神经的核性麻痹是双侧性的，但不对称。（2）选择性的损害部分眼肌，出现分离性眼肌麻痹。（3）出现瞳孔缩小，对光反应消失而调节反应存在。（4）常出现眼球运动神经核周围组织的损害，并伴随长束征。3.核上性病变眼球的正常运动为双侧眼球的联合运动，受大脑与脑干的联合运动中枢调节，在上述通路出现损害时出现双眼同向运动障碍，双眼不能向上、向下、向旁转动，称为凝视麻痹；如果双眼不能向旁转动，即一侧眼球内直肌瘫痪，对侧外直肌瘫痪。一侧脑桥凝视中枢受损，双眼球不能向病灶侧凝视，而向对侧注视；一侧大脑皮质凝视中枢损害(位于额中回后部)则产生相反的症状，其刺激性病变如Jackson癫痫，双眼偏向病灶对侧，注视着抽动的肢体，所以脑桥凝视中枢破坏性病变与皮质凝视中枢刺激性病变，所产生的凝视麻痹症状是相同的，反之亦然。上丘破坏性病变可产生双眼同向垂直运动障碍的Parinaud综合征，双眼不能向上同向运动而产生“落日现象”，常伴随瞳孔光反应消失，多见于松果体瘤；上丘刺激性病变时表现为动眼危象，可由于脑炎后帕金森综合征及甲氧氯普胺（胃复安）、酚塞嗪类药物引起。
378.9 
379 眼眶疾病大致可分为炎症、肿瘤、外伤、先天性疾病，代谢和内分泌性疾病及寄生虫类疾病等。从部位来分主要有眶壁病变和眶内容的病变两大类。眼眶病变的体征由于病变性质和部位不同，临床表现也错综复杂。眼球突出是眼眶疾病的重要体征之一。
379.0 临床上通常分为两种类型：结节性巩膜表层炎和单纯性表层巩膜炎。结节性巩膜表层炎结节性表层巩膜炎是以局限性结节为特征的一种巩膜表层炎。多为急性发病，有眼红、疼痛、羞明、触疼、泪溢等症状。在近角膜缘尤其在颞侧，出现粉红色或紫红色结节。结节可为圆形或椭圆形，其结节表面的球结膜自如推动。结节表面的球结膜充血水肿。病程2周左右即自限。结节变为灰白色，渐较扁平。部分累及深层形成深层巩膜炎。单纯性表层巩膜炎单纯性表层巩膜炎病变部位的巩膜表层与球结膜呈弥漫性充血与水肿。周期性复发、发作时间短暂、数小时或数天即愈。偶尔可有眼痛、怕光，并因虹膜括约肌与睫状肌的痉挛而造成瞳孔缩小与暂时性近视。发作时眼睑可见神经血管反应性水肿，严重的病例且可伴有周期性偏头痛。
379.1 巩膜炎的临床表现为眼痛、畏光、流泪，巩膜及其上球结膜局限性或弥漫性充血，巩膜部水肿隆起，有压痛。巩膜炎眼红的特点是：巩膜血管护扩张充血，呈暗红色或紫红色，推动结膜不随之移动。
379.2 
379.3 无晶状体所属现代词，指的是眼内缺少晶状体，瞳孔区缺少晶状体的情况也包括在这个范畴之内，称之为无晶状体状态。
379.4 瞳孔与身体各部位有着广泛的联系，它的开大和缩小受各种各样因素的影响，其变化在临床上有重要意义。瞳孔直径大于5mm时，且散大呈持续性时称瞳孔散大。瞳孔直径小于2mm者称瞳孔缩小。有时通过瞳孔的变化，可反映出躯体内的某些病变，而神经系统的一些病变也可根据瞳孔的变化，而做出定位诊断。
379.5 跳动型眼球呈明显速度不同的往返运动，当眼球缓慢地转向另一方向到达一定程度之后，又突然以急跳式运动返回。此型震颤有慢性和快相的表现，慢性为生理相，快相是慢相的矫正运动。快相方向作为眼球震颤的方向，快相与病因有关。摆动型眼球的摆动犹如钟摆，没有快相和慢相。其速度和幅度两则相等。多见于双眼黑蒙和弱视患者。
379.6 疱疹病毒感染是能感染人类的疱疹病毒引起的传染病。能感染人类的疱疹病毒。疱疹病毒感染后，可表现为原发性感染、潜伏性感染或复发性感染。
379.8 
379.9 
