520 牙齿早萌（early eruption） 指牙齿萌出的时间超前于正常萌出的时间，而且萌出牙齿的牙根发育不足根长的1/3。分为乳牙早萌和恒牙早萌两种
520.0 
520.1 牙齿保健是指对牙齿的保护，包括牙齿整齐、洁白、没有牙齿疾病，比如牙周病等、口腔无异味、正常进行咀嚼功能等。每天养成刷牙的好习惯，早晨起床和晚上睡着之前都必须刷牙，这样能将口腔及牙齿上面的食物碎渣，软白污物和牙菌斑消除。保持口腔的清洁健康，减少牙齿疾病的出现。清晨醒来和晚上睡觉之前可以让牙齿的上牙和下牙相互撞击，从十几下到五十下一天一天的逐日增加撞击次数和撞击的力量，这样可以让牙齿更牢固。
520.2 牙齿的形态和大小,如同身体形貌一样,受遗传因素的影响,其作用方式,目前还不明了.少数在环境因素的影响下,如机械压力,也可以造成牙齿形态的变异.常见的牙齿形态异常有以下几种:畸形牙尖,畸形牙窝,双牙畸形,小牙畸形,弯曲牙等。受遗传因素的影响，其作用方式，目前还不明了。少数在环境因素的影响下，如机械压力在牙齿发育期间，由于全身疾患、营养障碍或严重的乳牙根尖周感染，维生素C缺乏时，成牙本质细胞变性，不能形成正常的牙本质，严重时牙本质发育停止。
520.3 圆润的尾鳍，宽大的头部可见牙齿，它有斑驳的灰色，有一个宽的黑色侧线从眼睛到它的尾柄。 颜色的淡浓是可随着背景改变的，但通常是灰棕色。 此物种最大长度为55厘米，最大重量为7.97千克。雄性比雌性更苗条。
520.4 牙齿的形态和大小,如同身体形貌一样,受遗传因素的影响,其作用方式,目前还不明了.少数在环境因素的影响下,如机械压力,也可以造成牙齿形态的变异.常见的牙齿形态异常有以下几种:畸形牙尖,畸形牙窝,双牙畸形,小牙畸形,弯曲牙等。受遗传因素的影响，其作用方式，目前还不明了。少数在环境因素的影响下，如机械压力在牙齿发育期间，由于全身疾患、营养障碍或严重的乳牙根尖周感染，维生素C缺乏时，成牙本质细胞变性，不能形成正常的牙本质，严重时牙本质发育停止。
520.5 
520.6 
520.7 龈炎主要表现为牙龈和龈乳头变圆纯光亮，点彩消失，龈质粉软脆弱缺乏弹性，龈探诊易出血，局部有牙垢或牙结石存在。牙周炎除龈炎的表现外还有牙周袋形成，牙周袋内可有脓液溢出，牙齿不同程度松动，X光照片可见牙槽骨呈不同程度吸收。
521 牙齿周围的组织叫牙周组织，又叫牙齿的支持组织，包括牙槽骨、牙龈、牙周膜和牙骨质。牙周组织的结构牙周组织是由牙周膜、牙槽骨和牙龈（俗称牙花肉）三部分组成，它的主要功能是支持、固定和营养牙齿。牙周膜它是一种致密的纤维组织，一端埋入牙骨质，一端连接牙槽骨，实际上是牙齿通过牙周膜被悬吊在牙槽窝中，使牙齿能牢固地固定在颌骨的牙槽窝内，具有一定的弹性，有利于缓冲牙齿承受的咀嚼力。牙槽骨它包围在牙根周围的颌骨的突起部分，形成牙槽窝，牙根直立其中使牙齿和牙槽骨紧紧地连接在一起，不松动，便于咀嚼。牙龈它是复盖在牙槽骨的表面，包绕着牙颈部，边缘呈弧形，两牙之间的牙龈呈楔形，称为牙龈乳头。正常的牙龈为粉红色，质韧，微有弹性，故能咀嚼压力，耐受食物的摩擦。 牙髓的神经、血管通过根尖孔与牙槽骨和牙周膜的血管、神经相连接。营养物质通过血液供给牙髓，营养牙齿，所以牙齿和牙周组织关系密切。牙周病的分类若按病理学分类为炎症、退行性变、萎缩、创伤、增生等；若按临床表现分类为急性、慢性、单纯性、复合性、复杂性等；按病因分类为细菌感染性、功能性、创伤性、药物性、特发性等等。
521.0 临床上可见龋齿有色、形、质的变化，而以质变为主，色、形变化是质变的结果，随着病程的发展，病变由釉进入牙本质，组织不断被破坏、崩解而逐渐形成龋洞，临床上常根据龋坏程度分为浅、中、深龋三个阶段，各自表现如下：浅龋　亦称釉质龋，龋坏局限于釉质。初期于平滑面表现为脱矿所致的白垩色斑块，以后因着色而呈黄褐色，窝沟处则呈浸墨状弥散，一般无明显龋洞，仅探诊时有粗糙感，后期可出现局限于釉质的浅洞，无自觉症状，探诊也无反应。中龋　龋坏已达牙本质浅层，临床检查有明显龋洞，可有探痛，对外界刺激(如冷、热、甜、酸和食物嵌入等)可出现疼痛反应，当刺激源去除后疼痛立即消失，无自发性痛。深龋　龋坏已达牙本质深层，一般表现为大而深的龋洞，或入口小而深层有较为广泛的破坏，对外界刺激反应较中龋为重，但刺激源去除后，仍可立即止痛，无自发性痛。龋坏　在X线片上呈黑色透射区，对难以确诊者（如邻面龋），可借助X线片协助诊断。
521.1 由于单纯机械摩擦作用而造成的牙齿硬组织慢性磨耗称为磨损。均匀适宜的磨损对牙周组织的健康有重要意义。例如：由于牙尖被磨损，减少了咀嚼时来自侧方的压力，使牙尖的形态和牙周组织的功能相互适应。此外牙冠的磨损可以减少临床牙冠的长度，保持冠根长度的协调，从而不至于由于杠杆作用而使牙周组织负担过重。
521.2 牙齿磨损从表面向深层进行，在牙外表发生变化以的同时陆续出现不同的并发症。釉质部分磨损，露出黄色牙本质或出现小凹面。当釉质全部磨损后，咬合面除了周围环以半透明的釉质外，均为黄色光亮的牙本质。一些磨损快、牙本质暴露迅速的病例可出现牙本质过敏症。磨损达牙本质中层后，牙髓可因长期受刺激而发生渐近性坏死或髓腔闭锁。牙本质继续迅速磨损，可使髓腔暴露引起牙髓病和根尖周病。因磨损不均还可形成锐利的釉质边缘和高陡牙尖，如上颌磨牙颊尖和下颌磨牙舌尖，使牙齿在咀嚼过程受到过大的侧方咬合力，产生咬合创伤；或因磨损形成充填式牙尖造成对牙齿食物嵌塞，发生龈乳头炎，甚至牙周炎；过锐的牙尖和边缘还可能刺激颊、舌侧粘膜，形成黏膜白班或褥疮性溃疡。全口牙齿磨损严重，牙冠明显变短，颌间距离过短可出现关节后压迫症状，并导致颞下颌关节病变。
521.3 牙斑会使牙釉质中的钙与磷溶解，形成小洞，这就是龋齿的开始。龋齿对人的健康危害很大，严重者会导致全身性感染。牙齿开始腐蚀而不加治疗，酸会破坏牙釉质，损伤牙釉质下面的牙质。牙质含有通往牙髓的细小管道，细菌最终会使牙髓发炎。身体此时会产生反应，将更多的白血细胞送往牙髓去对抗细菌。牙齿四周的血管因而扩大，以容纳这些额外的血液及白血细胞。扩大的血管压挤到进入牙齿的神经，造成了牙痛。酸也会进入神经，造成牙痛。这种情况在腐蚀进行到牙质中的神经末梢时会特别显著。如果有大量的细菌侵入了牙髓腔，牙齿的神经可能会死亡，此时即使有白血细胞对抗感染也没有用。到了这个时候，牙痛消失，但却可能导致脓肿。症状在发生腐蚀的初期通常是没有症状的。稍后出现的主要症状，是在吃甜、酸、冷或热的食物时，会有轻微的牙痛。如腐蚀继续下去，口腔中会发出一种很难闻的气味来，这种气味是塞在龋洞里的腐败食物及细菌所造成的。到了腐蚀的最后阶段，牙髓会发炎。如果发生这种情形，在吃了甜、酸、冷或热的东西之后，会发生持续性的牙痛。有时候，会在龋齿上面或下面的颔骨部位发生尖锐的刺痛。
521.4 牙内吸收(internal resorption of tooth)是指正常的牙髓组织变为肉芽组织，其中的破骨细胞从髓腔内部开始吸收牙体硬组织，使髓腔壁变薄，严重者可造成病理性牙折。
521.5 
521.6 
521.7 
521.8 牙周组织病一般是指广义的，即泛指发生于牙周组织的各种病理情况，主要包括牙龈病和牙周炎两大类。狭义的牙周病仅指造成牙周支持组织破坏的牙周炎。牙周组织包括牙龈、牙周韧带（牙周膜）和牙槽骨、牙骨质。牙骨质虽然属于牙体组织,但它与牙龈、牙周韧带和牙槽骨共同构成一个功能系统，将牙齿牢固地附着于牙槽骨，承受咬合功能，并构成口腔粘膜与牙齿硬组织之间良好的封闭状态，故习惯上将这四种组织合称为牙周支持组织或附着装置。
521.81 破牙丸R-01是《武者丸传Ⅲ》的主角，身为破异武立斗王子的破牙丸R-01刺杀华加失败，遇上正人和武侍丸。但此时破牙丸的同族来到，要伤害正人。为保护正人，破牙丸不惜与同类开战。
522 乳牙牙髓炎和根尖周炎是引起儿童牙齿疼痛和牙龈肿胀的主要病因。由于乳牙牙齿结构和牙齿周围软硬组织结构与成人相比存在较大差异，乳牙牙髓炎和根尖周炎的发病特点和治疗原则与成人相比均有所不同。
523 牙周病是指支持牙齿周围组织结构的炎症和毁坏，这些结构主要指牙龈、牙槽骨和牙根外面的组织。牙周病主要是由聚积在口腔内的细菌引起。牙周病的发生也受整个机体状况的影响，如糖尿病、营养不良、白血病和吸毒所致的艾滋病等。
523.1 自觉症状　　常在刷牙或咬硬物时牙龈出血，有些患者可感到牙龈局部痒、胀、不适及口臭等症状。　　2.局部表现　　游离龈和龈乳头呈鲜红或暗红色，重症患者的炎症充血范围可波及附着龈；牙龈组织肿胀，龈缘变厚，牙间乳头圆钝，与牙面不再紧贴，点彩消失，表面光亮；牙龈变得松软脆弱，缺乏弹性，有时也可变得坚硬肥厚；龈沟探诊可达3厘米以上；轻探龈沟即可出血；龈沟内渗出液增多。
524 由患者个体内的遗传（基因）系统存在异常引起的颌骨生长发育异常所引起的颌骨体积、形态，以及上下颌骨之间及其与颅面其他骨骼之间的关系异常和随之伴发的牙合关系及口颌系统功能异常，外观则表现为颌面形态异常。
524.0 疾病症状牙合畸形的表现多种多样，有简单的也有复杂的。个别牙齿的错位：包括牙的唇向错位、颊向错位、舌向错位、腭向错位、近中错位、远中错位、高位、低位、转位、易位、斜轴等。牙弓形成和牙排列异常：包括牙弓狭窄、腭盖高拱；牙列拥挤；牙列稀疏。牙弓、颌骨、颅面关系的异常：包括前牙反合；前牙反合，近中错合，下颌前突；前牙深覆盖，远中错合，上颌前突；上下牙弓前突，双颌前突；一侧反合，颜面不对称；前牙深覆合，面下1/3高度不足；前牙开合，面下1/3高度增加。
524.03 颌骨，读音hé gǔ，是指颌部的骨头，构成口腔上下部的骨头和肌肉组织，上部叫上颌，下部叫下颌，颌部的骨头为颌骨，它分为上颌骨和下颌骨。相关病症有急性颌骨骨髓炎、颌骨骨髓炎、慢性颌骨骨髓炎。
524.1 颅底骨折根据部位不同，可有各自的特征性临床表现：颅前窝骨折呕吐黑红色或咖啡色液体，伤后数小时出现“熊猫眼”征（眶周皮下和球结合膜下紫蓝色淤斑），可有脑脊液鼻漏、不同程度的嗅觉障碍和（或）视力下降，可伴有额叶的脑挫裂伤。颅中窝骨折脑脊液鼻漏或（和）颅内积气；脑脊液耳漏；引起颈内动脉海绵窦瘘可出现搏动性突眼、结合膜淤血水肿，或颈内动脉假性动脉瘤而引起致命性的大量鼻出血或耳出血；以Ⅶ、Ⅷ脑神经损害引起听力障碍和周围性面瘫常见。颅后窝骨折伤后2～3日出现乳突部皮下淤血（Battle征）；伴高位颈椎骨折时可出现颈活动受限、呼吸困难、四肢瘫痪等；累及枕骨大孔或岩骨尖后缘者可出现部分或全部后组脑神经受累的声音嘶哑、吞咽困难的等表现。
524.2 牙齿咬合错乱：上下牙齿的咬合关系常因颌骨骨折段移位而发生错乱，这是颌骨骨折最明显的症状，对诊断颌骨骨折有很重要的意义。上颌骨横断骨折，骨折段向下移位，使上颌后牙与下颌后牙发生早接触，使前牙呈开牙合状态。下颌骨骨折后，多因骨折段移位，出现牙齿的咬合关系错乱。若无骨折段移位，则牙齿咬合无明显错乱。
524.3 牙齿美白是指将化学氧化性漂白药物放在牙齿表面或内部，与牙齿发生化学反应使牙齿本身的颜色变白，或用物体粘附在牙齿表面遮盖牙齿本色，使牙齿颜色变白的过程。牙齿美白的方法主要有冷光美白牙、激光美白牙、超声波洁牙。
524.4 
524.5 
524.6 颞下颌关节紊乱综合征主要的临床表现有关节局部酸胀或疼痛、关节弹响和下颌运动障碍。疼痛部位可在关节区或关节周围；并可伴有轻重不等的压痛。关节酸胀或疼痛尤以咀嚼及张口时明显。弹响在张口活动时出现。响声可发生在下颌运动的不同阶段，可为清脆的单响声或碎裂的连响声。常见的运动阻碍为张口受限，张口时下颌偏斜，下颌左右侧运动受限等。此外，还可伴有颞部疼痛、头晕、耳鸣等症状。
524.7 牙槽骨是人体骨骼系统中唯一特殊的一部份，因为牙槽骨是没有骨髓的一个突出部，当人体的骨骼系统发育定型后，牙槽骨基本依赖包裹它的牙龈组织来供养。当牙龈老化萎缩后，对牙槽骨输送营养的能力日趋下降，牙槽骨也就随之萎缩变短，口腔医学称为“骨吸收现象”。牙龈萎缩导致这一“微动关节”的包裹维系强度降低，牙齿开始松动，同时牙槽骨被吸收，使牙齿根基变浅，牙齿变长，随着骨吸收现象的日趋加剧，牙齿自然也就脱落了。
524.8 由患者个体内的遗传（基因）系统存在异常引起的颌骨生长发育异常所引起的颌骨体积、形态，以及上下颌骨之间及其与颅面其他骨骼之间的关系异常和随之伴发的牙合关系及口颌系统功能异常，外观则表现为颌面形态异常。
525 牙齿疾病，全身因素引起的牙龈出血，出血量一般较大，常为范围广泛的自发性出血，且不能自行停止。口腔内无明显的局部刺激性因素存在，口腔黏膜及牙龈可能会有不同程度的色泽异常以及各具特征的器质性变化。
526 近年来出版业空前繁荣，在这片大好形势下，口腔学领域也不断有新的著作问世，这无疑将促进口腔医学事业的发展。
526.0 钙化性牙源性囊肿(calcifying odontogenic cyst)为一种少见的牙源性肿瘤，以往将其视为成釉细胞瘤，1962年Gorlin和Pindborg确认其为独立的疾病。本病具有囊肿的某些特点，但同时又具有新生物的特点，故划为牙源性上皮性肿瘤。
526.1 单纯型占大多数。囊肿位于舌下区，呈浅紫蓝色，扪之柔软有波动感。常位于口底一侧。较大的囊肿可将舌抬起，状似“重舌”。囊肿因创伤而破裂后，流出黏稠而略带黄色或蛋清样液体，囊肿暂时消失。数天后创口愈合，囊肿长大如前。口外型又称潜突型。主要表现为下颌下区肿物，而口底囊肿表现不明显。触诊柔软，与皮肤无粘连，不可压缩。哑铃型为上述两型的混合，即在口内舌下区及口外下颌区均可见囊性肿物。
526.2 颌骨囊肿多发生在青壮年，可发生在颌骨的任何部位。根尖囊肿多发生在上下前牙。含牙囊肿多发生在下颌第三磨牙，上颌尖牙区也是好发部位。角化囊肿多发生在下颌第三磨牙及下颌升支部。含牙囊肿生长缓慢，初期无自觉症状，若继续生长，骨质逐渐向周围膨胀，则形成面部畸形。口内牙齿出现松动，移位倾斜。颌骨进行性无痛性肿大，进展缓慢，多无自觉症状。较大者扪诊有乒乓球样压弹感。常有牙的病变（根端囊肿）或缺牙。穿刺抽出草黄色液体，镜下可见胆固醇结晶。角化囊肿（颌骨囊肿的一种类型）的囊液为乳白色角化物或皮脂样物。
526.3 
526.4 颌面部炎症，英文名maxillo-facial inflammation。颌面部炎症指颌面部的骨组织和软组织，颌面部的器官包括口腔、唾液腺、颞下颌关节等出现炎症。
526.5 
526.6 乳牙牙髓炎和根尖周炎是引起儿童牙齿疼痛和牙龈肿胀的主要病因。由于乳牙牙齿结构和牙齿周围软硬组织结构与成人相比存在较大差异，乳牙牙髓炎和根尖周炎的发病特点和治疗原则与成人相比均有所不同。
526.8 
526.81 
527 唾液腺又称涎腺，有大小两种。大的有3对 ：腮腺、颌下腺和舌下腺，各有导管开口于口腔；小的分布于唇、舌 、颊、腭、磨牙后等部位的粘膜固有层和粘膜下层内。
527.0 唾液腺又称涎腺，有大小两种。大的有3对 ：腮腺、颌下腺和舌下腺，各有导管开口于口腔；小的分布于唇、舌 、颊、腭、磨牙后等部位的粘膜固有层和粘膜下层内。
527.1 多大多数罹患腮腺，少数罹患下颌下腺。多为双侧肿大，偶见单侧。多见于中老年人。腮腺逐渐肿大，可持续多年，肿胀反复发作而无痛，有时大时小的病史，但不会完全消除。腺体呈弥漫性肿大，触诊柔软并均匀一致。病程较久者则稍硬韧，但无肿块，亦无压痛，导管口无红肿，挤压被罹患腺体仍有清凉液体分泌。有时分泌减少，但患者无明显口干。
527.2 
527.3 确切病因尚不清楚，其可能的病因有如下几点。　　1.内分泌紊乱　　最多见于糖尿病、肥胖症等；也可见于甲状腺疾病、性腺功能障碍，激素改变阶段，如青春期和月经期。　　2.营养不良　　维生素及蛋白质缺乏、酒精中毒或肝硬化等；　　3.植物神经功能失调　　较常见，其中部分为中枢性功能失调，如心理因素及某些精神病药物所致者；另一部分外周性功能失调，如某些抗高血压药物可破坏外周交感神经纤维，影响腺泡细胞蛋白质的合成与分泌。
527.4 唾液腺又称涎腺，有大小两种。大的有3对 ：腮腺、颌下腺和舌下腺，各有导管开口于口腔；小的分布于唇、舌 、颊、腭、磨牙后等部位的粘膜固有层和粘膜下层内。
527.5 小的涎腺结石症状不明显，大的结石阻塞导管影响唾液排出时，则出现阻塞性症状。其特点是每次进食时患侧腺体迅速肿胀、疼痛，进食后症状可逐渐减轻、消退。用双手做口内外联合触诊时，可触及前端较大的结石。
527.6 唾液腺黏液囊肿是常见的小唾液腺瘤样病变，好发于下唇及舌尖腹侧，这是因为舌体运动常受下前牙摩擦以及自觉或不自觉地咬下唇动作使黏膜下腺体受伤。囊肿位于黏膜下，表面仅覆盖一薄层黏膜，故呈半透明、浅蓝色的小疱，状似水疱。大多为黄豆至樱桃大小、质地软而有弹性。囊肿很容易被咬伤而破裂，流出蛋清样透明黏稠液体，囊肿消失。破裂处愈合后，又被黏液充满，再次形成囊肿。反复破损后不再有囊肿的临床特点，而表现为较厚的白色瘢痕状突起，囊肿透明度减低。
527.7 
528 
528.0 溃疡性口炎口腔各部位均可发生，常见于唇内、舌及颊黏膜等处，可蔓延到唇和咽喉部。初起黏膜充血、水肿、可有疱疹，后发生大小不等的糜烂或溃疡，创面覆盖较厚的纤维素性渗出物形成的灰白色或黄色假膜，边界清楚，易于擦去，擦后遗留溢血的糜烂面，不久又重新出现假膜。局部疼痛，淋巴结肿大。拒食、烦躁、发热39℃～40℃。全身症状轻者一周左右体温恢复正常，溃疡逐渐痊愈；重者可出现脱水和酸中毒。疱疹性口炎起病时发热达38℃～40℃，1～2天后，齿龈、唇内、舌、颊黏膜等各部位口腔黏膜出现单个或成簇的小疱疹，直径2～3mm，周围有红晕，迅速破溃后形成溃疡，有黄白色纤维素性分泌物覆盖，多个溃疡可融合成不规则的大溃疡，有时累及上腭和咽部。在口角和唇周皮肤亦常发生疮疱疹，疼痛颇剧、拒食、流涎、烦躁，颌下淋巴结经常肿大。体温在3～5天后恢复正常，病程1～2周。局部淋巴结肿大可持续2～3周。本病应与疱疹性咽峡炎鉴别，后者由柯萨奇病毒引起，多发生于夏秋季，疮疹主要发生在咽部和软腭，有时见于舌但不累及齿龈和颊黏膜，颌下淋巴结肿大。药物过敏性口炎服了某种药物后，使口腔黏膜发生急性炎症表现。一般在服药后24小时左右发病。其早期症状是口腔黏膜充血，水肿或出现红斑和水疱等。由于药物不断吸收，使早期症状逐渐加重并形成黏膜溃烂。这种黏膜溃烂面不同于一般口疮表现，在其溃烂面上覆盖血性分泌物，溃面肿胀，常常引起刺激性剧烈疼痛，儿童因疼痛而拒食。念珠菌口角炎特征是常为双侧罹患，口角区的皮肤与黏膜发生皲裂，邻近的皮肤与黏膜充血，皲裂处常有糜烂和渗出物，或结有薄痂，张口时疼痛或溢血。此种以湿白糜烂为特征的霉菌性口角炎，应与维生素B2缺乏症或细菌口角炎区别，前者同时并发舌炎、唇炎、阴囊炎或外阴炎，后者多单发于一侧口角，细菌培养阳性（以链球菌为主）；而念珠菌口角炎多发生于儿童、身体衰弱病人和血液病患者。年长病人的口角炎多与咬合垂直距离缩短有关，口角区皮肤发生塌陷呈沟槽状，导致唾液由口角溢入沟内，故常呈潮湿状态，有利于霉菌生长繁殖。
528.1 
528.2 经常性口腔溃疡是—种反复发作的口腔粘膜疾病，也称复发性口疮，特点是反复发作，灼痛难忍，具有“黄、红、凹、痛”特征；同时能引起多种并发症。口腔溃疡一般多发于春秋季节交换的时候，一般免疫力低下的人由于季节的变化，而体内的环境不能及时调整,发生免疫低下，病毒此时就会乘虚而入,造成溃疡.溃疡一般不用用药，发作周期约数天或数月，具有不治而愈的自限性。
528.3 
528.4 按其来源可分为潴留性囊肿（如粘液腺囊肿、舌下腺囊肿、皮脂腺囊肿等）和发生育囊肿（如皮样或表层样囊肿、甲状舌管、鳃裂囊肿等）两类
528.5 干燥脱屑型唇炎好发于青春期男女。下唇多于上唇，也有双唇并发者。主要表现在唇红部分呈弥漫潮红，其上附有干燥糠秕样鳞屑。脱屑为其主征，唇红干燥，反复日久后可致唇组织变厚，或伴发皲裂。患者自觉局部干燥、灼热不适，因而常常舔唇。本病病程缓慢，可持续数月，甚至数年之久。若并发皲裂，多见于上唇侧方，患者大张口运动时即可能引起出血、疼痛，如不限制其运动,沟裂则不易愈合。湿疹糜烂型唇炎临床上所见各种糜烂型唇炎的表现是相似的，只在组织病理学上有所鉴别，易于混淆的两种类型分述如下。光化性唇炎 主要因阳光照射过久，由其中紫外线损伤唇黏膜所致。一般以下唇为多见，在唇红部充血、水肿的基础上，以糜烂、渗出为主要特征，一般损害范围局限于唇红部，不超越唇红缘，不蔓延至皮肤部分。糜烂区有黄色渗出液，随着炎症的减轻，渗出由多而逐渐减少，直至结痂，痂落愈合。感染的糜烂面可以化脓。患者自觉局部灼热、胀痒难忍，相应淋巴结肿大、压痛。反复发作区域可遗下色素沉着。良性淋巴增生性唇炎 临床表现也是以糜烂为主，亦好发于下唇。可合并干裂、脱屑，或发生息肉、颗粒、疣状增生。还可出现白色短纹，类似盘状红斑狼疮，但病损不超越唇红缘。患者自觉局部干燥或胀痒不适，甚至感觉疼痛。腺型唇炎多见于下唇，40岁以上较为多见。常见下唇轻重不等地肿胀、外翻。由于小涎腺肥大，触诊可触及粟粒状或小结节状腺体，翻开下唇挤压时可见透明黏液溢出，呈露珠状；感染时亦可溢出脓液，此时或可查见有的腺管开口呈脐凹状小孔。患者自觉局部木胀不适，可使上下唇粘连。肉芽肿性唇炎好发于青春后期，多见为上唇肿胀变厚，初起即呈突发弥漫性肿大，颜色正常，但反复发作后，肿胀加剧，缓解时不易恢复正常，逐渐发展成为持续性肿大而成巨唇。检查时，按压时无压迹，指诊感觉肿胀组织有韧性，或似橡皮样硬度。患者自觉局部木胀、异样感，一般无疼痛。
528.6 
528.6 皮肤(skin)分为表皮(epidermis)、真皮(dermis)、皮下组织(hypodermis) 
528.7 
528.79 盘状红斑狼疮：主要侵犯皮肤，是红斑狼疮中最轻的类型。少数可有轻度内脏损害，少数病例（约5%）红斑可转变为系统性红斑狼疮。皮肤损害初起时为一片或数片鲜红色斑，绿豆至黄豆大，表面有粘着性鳞屑，以后逐渐扩大，呈圆形或不规则形，边缘色素明显加深，略高于中心。中央色淡，可萎缩、低洼，整个皮损呈盘状（故名盘状红斑狼疮）。损害主要分布于日光照射部位，如面部、耳轮及头皮，少数可累及上胸、手背、前臂、口唇及口腔粘膜也可受累。多数患者皮损无自觉症状，但很难完全消退。新损害可逐渐增多或多年不变，损害疏散对称分布，也可互相融合成片，面中部的损害可融合成蝶形。盘状皮损在日光暴晒或劳累后加重。头皮上的损害可引起永久性脱发。陈旧性损害偶而可发展成皮肤鳞状细胞癌。亚急性皮肤型红斑狼疮，临床上较少见，是一种特殊的中间类型。皮肤损害有2种，一种是环状红斑型，为单个或多个散在的红斑，呈环状、半环状或多环状，暗红色边缘稍水肿隆起，外缘有红晕，中央消退后留有色素沉着和毛细血管扩张，好发于面部及躯干；另一个类型是丘疹鳞屑型，皮损表现类似银屑病，为红斑、丘疹及斑片。表面有明显鳞屑，主要分布于躯干上肢和面部。2种皮损多数病例单独存在，少数可同时存在。皮损常反复发作，绝大多数患者均有内脏损害，但严重者很少，主要症状为关节痛、肌肉痛、反复低热，少数有肾炎、血液系统改变。深部红斑狼疮，又称狼疮性脂膜炎，同样是中间类型的红斑狼疮。皮肤损害为结节或斑块，位于真皮深层或皮下脂肪组织，其大小、数目不定，表面肤色正常或淡红色，质地坚实，无移动性。损害可发生于任何部位，最常见于颊部、臀部、臂部，其次为小腿和胸部。经过慢性，可持续数月至数年，治愈后遗留皮肤萎缩和凹陷。深部红斑狼疮性质不稳定，可单独存在，以后即可转化为盘状红斑狼疮，也可转化为系统性红斑狼疮，或与它们同时存在。系统性红斑狼疮是在红斑狼疮各类型中最为严重的一型。绝大多数患者发病时即有多系统损害表现，少数病人由其它类型的红斑狼疮发展而来。部分病人还同时伴有其它的结缔组织病，如硬皮病、皮肌炎、干燥综合征等，形成各种重叠综合征。系统性红斑狼疮临床表现多样，错综复杂，且多较严重，可由于狼疮肾炎、狼疮脑病及长期大量使用药物的副作用而危及患者生命。
528.8 口腔黏膜下纤维化(oral submucous fibrosis，OSF)是一种慢性疾病，可侵犯口腔的任何部位。由于固有层的纤维组织变性和上皮萎缩，从而引起黏膜硬化，形成条索，最终引起牙关紧闭，妨碍口腔各种功能的发挥，并成为癌前状态。50年代初期印度首先发现此病，主要发生于印度，也见于尼泊尔、泰国、马来西亚、乌干达等国，南部非洲、美国也有散在病例报道。我国湖南湘潭、台湾地区也是本病的高发地区。刘蜀藩、翦新春等(1985)在湖南湘潭一带发现嚼槟榔者出现黏膜下纤维变性，重者呈板状硬结，有的家族对此症有易感性。
528.9 
529 舌头溃疡是口腔溃疡的一种。舌头溃疡，民间一般称之为“口腔上火”或“口疮”，是一种以周期性反复发作为特点的口腔粘膜局限性溃疡损伤，可自愈，可发生在口腔粘膜的任何部位。以口腔的唇、颊、软腭或齿龈等处的粘膜多见，发生单个或者多个大小不等的圆形或椭圆形溃疡，表面覆盖灰白或黄色假膜，中央凹陷，边界清楚，周围粘膜红而微肿，溃疡局部灼痛明显，具有周期性、复发性、自限性的特征。舌头溃疡又称为复发性阿弗他性口炎(recurrent aphthous stomatitis，RAS)、复发性口腔溃疡(recurrent oral ulcer，ROU)、复发性口疮(recurrent ahthae)或canker sores。
529.0 本病好发于舌前部，特别是舌尖及舌缘，舌前半部尤其明显。自觉麻木、灼痛、进食时疼痛等。有时伴唾液减少而出现口干症状等。病程迁延，缓解与加重交替出现。　　2. 初起，舌面有数片红色涂釉似的光滑小斑点，或者舌面大部分似牛肉样，紫红色、平滑。在这些损害或正常舌面上常伴发浅表性溃疡或复发性滤泡性口炎。在女性患者中，阴道也可发生相似变化。　　3.舌丝状乳头可萎缩、变薄或消失，故舌面呈火红色，并伴有较浅的裂隙。在丝状乳头萎缩初期，蕈状乳头肿胀且显得更加突出，后期也逐渐萎缩，终成“光滑舌”。　　4.伴有萎缩性舌炎，常是危重疾病的一个显著症状，亦可是临终表现。　　5.若舌炎同时出现口角糜烂、皲裂或唇红、干燥脱屑以及阴囊炎时，提示核黄素缺乏症。　　6.恶性贫血时，舌面萎缩同时可伴发疼痛性、紫红色、慢性剥蚀斑片，其中丝状乳头消失或者变薄，而蕈状乳头肿胀，对刺激性食物敏感，称为Hunter舌炎。这种剥蚀主要发生在舌尖、舌缘及舌面，偶发生于唇部、颊部及上颚黏膜。
530 胃食道逆流疾病症状包括有有胸口灼热感、打嗝、恶心、呕吐、胸口闷痛，以及胃酸逆流。此外，用餐急快或过饱也会造成胃食道逆流疾病。典型心灼热感症状通常发生在饭后，尤其是在躺下来或腹部用力时会特别显得严重。
530.0 
530.1 
530.3 吞咽困难是食管狭窄的主要症状，此外吞咽时伴有疼痛感、体重减轻以及进餐后食物反流等。
530.8 胃食道逆流疾病症状包括有有胸口灼热感、打嗝、恶心、呕吐、胸口闷痛，以及胃酸逆流。此外，用餐急快或过饱也会造成胃食道逆流疾病。典型心灼热感症状通常发生在饭后，尤其是在躺下来或腹部用力时会特别显得严重。
530.81 胃灼热和反酸胃灼热是指胸骨后和剑突下烧灼感，多在餐后一小时出现，平卧、弯腰或腹压增高时易发生，反流入口腔的胃内容物常呈酸性称为反酸，反酸常伴胃灼热，是本病最常见的症状。吞咽疼痛和吞咽困难有严重食管炎或食管溃疡时可出现吞咽疼痛，是由酸性反流物刺激食管上皮下的感觉神经末梢所引起。反流物也可刺激机械感受器引起食管痉挛性疼痛，严重时可为剧烈刺痛，向背、腰、肩、颈部放射，酷似心绞痛。由于食管痉挛或功能紊乱，部分患者又可吞咽困难，且发生食管狭窄时，吞咽困难持续加重。其他反流物刺激咽部黏膜可引起咽喉炎，出现声嘶，咽部不适或异物感。吸入呼吸道可发生咳嗽、哮喘、这种哮喘无季节性，常在夜间发生阵发性咳嗽和气喘。个别患者反复发生吸入性肺炎，甚至出现肺间质纤维化。
530.85 并发症： Barrett食管可发生严重的并发症，良性并发症包括反流性食管炎食管狭窄、溃疡穿孔出血和吸入性肺炎等食管并发症发病率。常见的并发症有：溃疡 Barrett食管引起溃疡的发病率为2%～54%食管柱状上皮受酸性消化液腐蚀后可以发生溃疡，出现类似胃溃疡的症状，疼痛可放射至背部，并可引起穿孔、出血、浸润溃疡愈合后发生狭窄出现下咽不畅的症状，甚至可穿透主动脉导致大出血而迅速致死。Barrett溃疡的病理分型有两种，最为常见的为发生在鳞状上皮段的浅表性溃疡，这种类型与因反流性食管炎引起的溃疡相似；另一种少见的为发生在柱状上皮段的深大溃疡与消化性溃疡相似。狭窄 食管狭窄是Barrett食管最常见的并发症发生率为15%～100%狭窄部位多于食管中上段的鳞-柱状上皮交界处，而胃食管反流引起的狭窄多位于食管下段反流性食管炎的发生率为29%～82%。病变可单独累及柱状上皮也可同时累及鳞状和柱状上皮。恶变 Barrett食管中发生癌肿的发生率不甚确切长期反流物进入Barrett食管可能起恶变作用但有研究认为Barrett食管病病人施行了抗反流手术亦不能使这些柱状上皮消退，亦不减少恶变的危险性，Barrett食管的柱状上皮区内可以发生异型增生，程度可自低度到高度，有时低度异型增生不易与正常柱状上皮区别高度异型增生与原位癌有时难予区别，并可进展至浸润癌。这些恶变的肿瘤系腺癌须要指出的是内镜发现贲门腺癌伴有良性柱状上皮与柱状上皮异型增生为腺癌是有区别的Barrett食管的异型增生是癌前期状况已为多数人公认。胃肠道出血 可表现为呕血或便血，并伴有缺铁性贫血发生率约为45%，其出血来源为食管炎和食管溃疡。
531 上腹部疼痛是本病的主要症状。多位于上腹部，也可出现在左上腹部或胸骨、剑突后。常呈隐痛、钝痛、胀痛、烧灼样痛。胃溃疡的疼痛多在餐后1小时内出现，经1～2小时后逐渐缓解，直至下餐进食后再复现上述节律。部分患者可无症状，或以出血、穿孔等并发症作为首发症状。
532 主要临床表现为上腹部疼痛，可为钝痛、灼痛、胀痛或剧痛，也可表现为仅在饥饿时隐痛不适。典型者表现为轻度或中度剑突下持续性疼痛，可被制酸剂或进食缓解。临床上约有2/3的疼痛呈节律性：早餐后1～3小时开始出现上腹痛，如不服药或进食则要持续至午餐后才缓解。食后2～4小时又痛，进餐后可缓解。约半数患者有午夜痛，患者常可痛醒。节律性疼痛大多持续几周，随着缓解数月，可反复发生。
533 消化性溃疡疼痛特点长期性由于溃疡发生后可自行愈合，但每于愈合后又好复发，故常有上腹疼痛长期反复发作的特点。整个病程平均6～7年，有的可长达一、二十年，甚至更长。周期性上腹疼痛呈反复周期性发作，为此种溃疡的特征之一，尤以十二指肠溃疡更为突出。中上腹疼痛发作可持续几天、几周或更长，继以较长时间的缓解。全年都可发作，但以春、秋季节发作者多见。节律性溃疡疼痛与饮食之间的关系具有明显的相关性和节律性。在一天中，早晨3点至早餐的一段时间，胃酸分泌最低，故在此时间内很少发生疼痛。十二指肠溃疡的疼痛好在两餐之间发生，持续不减直至下餐进食或服制酸药物后缓解。一部分十二指肠溃疡病人，由于夜间的胃酸较高，尤其在睡前曾进餐者，可发生半夜疼痛。胃溃疡疼痛的发生较不规则，常在餐后1小时内发生，经1～2小时后逐渐缓解，直至下餐进食后再复出现上述节律。疼痛部位十二指肠溃疡的疼痛多出现于中上腹部，或在脐上方，或在脐上方偏右处；胃溃疡疼痛的位置也多在中上腹，但稍偏高处，或在剑突下和剑突下偏左处。疼痛范围约数厘米直径大小。因为空腔内脏的疼痛在体表上的定位一般不十分确切，所以，疼痛的部位也不一定准确反映溃疡所在解剖位置。疼痛性质多呈钝痛、灼痛或饥饿样痛，一般较轻而能耐受，持续性剧痛提示溃疡穿透或穿孔。影响因素疼痛常因精神刺激、过度疲劳、饮食不慎、药物影响、气候变化等因素诱发或加重；可因休息、进食、服制酸药、以手按压疼痛部位、呕吐等方法而减轻或缓解。消化性溃疡其他症状与体征其他症状本病除中上腹疼痛外，尚可有唾液分泌增多、烧心、反胃、嗳酸、嗳气、恶心、呕吐等其他胃肠道症状。食欲多保持正常，但偶可因食后疼痛发作而惧食，以致体重减轻。全身症状可有失眠等神经官能症的表现，或有缓脉、多汗等植物神经紊乱的症状。体征溃疡发作期，中上腹部可有局限性压痛，程度不重，其压痛部位多与溃疡的位置基本相符。
534 位于贲门至幽门之间的慢性溃疡称之为胃溃疡(gastric ulcer，GU)，是消化性溃疡的一种，消化性溃疡(peptic ulcer)可发生在胃、十二指肠，也可发生在食管下端，胃-空肠吻合口附近以及美克尔憩室内异位胃黏膜上。这些溃疡的形成均与胃酸和胃蛋白酶的消化作用有关，故称为消化性溃疡。
535 
535.0 临床上以感染或进食了被细菌毒素污染的食物后所致的急性单纯性胃炎为多见。一般起病较急，在进食污染食物后数小时至24小时发病，症状轻重不一，表现为中上腹不适、疼痛，以至剧烈的腹部绞痛，厌食、恶心、呕吐，因常伴有肠炎而有腹泻，大便呈水样，严重者可有发热、呕血和（或）便血、脱水、休克和酸中毒等症状。因饮酒、刺激性食物和药物引起的急性单纯性胃炎多表现为上腹部胀满不适、疼痛，食欲减退、恶心、呕吐等消化不良症状，症状轻重不一，伴肠炎者可出现发热、中下腹绞痛、腹泻等症状。体检有上腹部或脐周压痛，肠鸣音亢进。
535.6 主要表现为上腹部疼痛、恶心。呕吐，常伴有其他消化不良症状，如腹胀、嗳气、反酸等。有时酷似十二指肠球部溃疡，呈周期性、节律性上腹疼痛，空腹痛，食物或制酸药可以缓解，少数患者可发生反复黑便或呕吐咖啡样液，但多自动止血。也有部分患者可无任何症状。患者体检可发现上腹部轻度压痛，部分患者可有舌炎、贫血和消瘦等。
536 
536.3 多数患者表现为早饱、上腹饱胀、暖气、恶心、呕吐及体重减轻等，也可有腹泻、便秘等症状；少数由药物或代谢等因素引起慢性胃轻瘫患者起病隐匿，症状持续或反复发作达数月至数年不等，极少数患者也可无症状。患者的呕吐多表现为迟发性呕吐，但患者的食欲多不受影响。继发性胃轻瘫患者同时伴有原发病的临床表现。体检无特异性，长期食欲减退、呕吐的患者可出现消瘦、营养不良致患者体量明显减轻，甚至恶病质状态。
536.8 消化不良(dyspepsia)是一种临床症候群，是由胃动力障碍所引起的疾病，也包括胃蠕动不好的胃轻瘫和食道反流病。消化不良主要分为功能性消化不良和器质性消化不良。功能性消化不良属中医的“脘痞”、“胃痛”、“嘈杂”等范畴，其病在胃，涉及肝脾等脏器，宜辨证施治，予以健脾和胃，疏肝理气，消食导滞等法治疗。
537 
538 慢性胃肠炎，是人体的一种疾病。胃黏膜和肠黏膜发炎，其主要临床表现为食欲减退、上腹部不适和隐痛、嗳气、泛酸、恶心、呕吐等，是胃黏膜和肠黏膜发炎。最常见的是慢性浅表性胃炎和慢性萎缩性胃炎。
539 减肥手术，又称肥胖症手术，指针对严重肥胖人类，以减肥为目的的一系列医疗治疗手段。美国通常通过植入设备控制胃容量，例如：胃束带、胃内水球，或者物理缩小胃容量，缩胃手术或者是缩短小肠，胃旁路手术等。长期研究显示减肥手术可以长期减重不反弹，治愈II型糖尿病，改善心脏病症状。
540 腹痛典型的急性阑尾炎初期有中上腹或脐周疼痛，数小时后腹痛转移并固定于右下腹。早期阶段为一种内脏神经反射性疼痛，故中上腹和脐周疼痛范围较弥散，常不能确切定位。当炎症波及浆膜层和壁腹膜时，疼痛即固定于右下腹，原中上腹或脐周痛即减轻或消失。但无典型的转移性右下腹疼痛并不能除外急性阑尾炎。单纯性阑尾炎常呈阵发性或持续性胀痛和钝痛，持续性剧痛往往提示为化脓性或坏疽性阑尾炎。持续剧痛波及中下腹或两侧下腹，常为阑尾坏疽穿孔的征象。有时阑尾坏疽穿孔，腹痛反而有所缓解，但这种疼痛缓解的现象是暂时的，且其他伴随的症状和体征并未改善，甚至有所加剧。胃肠道症状单纯性阑尾炎的胃肠道症状并不突出。在早期可能由于反射性胃痉挛而有恶心、呕吐。盆腔位阑尾炎或阑尾坏疽穿孔可有排便次数增多。发热一般只有低热，无寒战，化脓性阑尾炎一般亦不超过38℃。高热多见于阑尾坏疽、穿孔或已并发腹膜炎。伴有寒战和黄疸，则提示可能并发化脓性门静脉炎。压痛和反跳痛腹部压痛是壁腹膜受炎症刺激的表现。阑尾压痛点通常位于麦氏点，即右髂前上棘与脐连线的中、外1/3交界处。随阑尾解剖位置的变异，压痛点可相应改变，但关键是右下腹有一固定的压痛点。反跳痛也称Blumberg征。在肥胖或盲肠后位阑尾炎的病人，压痛可能较轻，但有明显的反跳痛。腹肌紧张阑尾化脓即有此体征，坏疽穿孔并发腹膜炎时腹肌紧张尤为显著。但老年或肥胖病人腹肌较弱，须同时检查对侧腹肌进行对比，才能判断有无腹肌紧张。皮肤感觉过敏在早期，尤其在阑尾腔有梗阻时，可出现右下腹皮肤感觉过敏现象，范围相当于第10～12胸髓节段神经支配区，位于右髂嵴最高点、右耻骨嵴及脐构成的三角区，也称Sherren三角，它并不因阑尾位置不同而改变，如阑尾坏疽穿孔则在此三角区的皮肤感觉过敏现象即消失。
540.0 急性阑尾炎腹痛典型的急性阑尾炎初期有中上腹或脐周疼痛，数小时后腹痛转移并固定于右下腹。当炎症波及浆膜层和壁腹膜时，疼痛即固定于右下腹，原中上腹或脐周痛即减轻或消失。因此，无典型的转移性右下腹疼痛史并不能除外急性阑尾炎。单纯性阑尾炎常呈阵发性或持续性胀痛和钝痛，持续性剧痛往往提示为化脓性或坏疽性阑尾炎。持续剧痛波及中下腹或两侧下腹，常为阑尾坏疽穿孔的征象。胃肠道症状单纯性阑尾炎的胃肠道症状并不突出。在早期可能由于反射性胃痉挛而有恶心、呕吐。盆腔位阑尾炎或阑尾坏疽穿孔可有排便次数增多。发热一般只有低热，无寒战，化脓性阑尾炎一般亦不超过38℃。高热多见于阑尾坏疽、穿孔或已并发腹膜炎。压痛和反跳痛阑尾压痛点通常位于麦氏点，即右髂前上棘与脐连线的中、外1/3交界处。反跳痛也称Blumberg征，是壁腹膜受炎症刺激的表现。肥胖患者或盲肠后位阑尾炎的患者，压痛可能较轻，但有明显的反跳痛。腹肌紧张阑尾化脓即有此体征，坏疽穿孔并发腹膜炎时腹肌紧张尤为显著。但老年或肥胖患者腹肌较弱，须同时检查对侧腹肌进行对比。皮肤感觉过敏在早期，尤其在阑尾腔有梗阻时，可出现右下腹皮肤感觉过敏现象，范围相当于第10～12胸髓节段神经支配区，位于右髂嵴最高点、右耻骨嵴及脐构成的三角区，也称Sherren三角，它并不因阑尾位置不同而改变，如阑尾坏疽穿孔则在此三角区的皮肤感觉过敏现象即消失。慢性阑尾炎腹痛右下腹部疼痛，其特点是间断性隐痛或胀痛，时重时轻，部位比较固定。多数患者在饱餐，运动，劳累，受凉和长期站立后，诱发腹痛发生。胃肠道反应患者常有轻重不等的消化不良、食欲下降。病程较长者可出现消瘦、体重下降。一般无恶心和呕吐，也无腹胀，但老年患者可伴有便秘。腹部压痛压痛是惟一的体征，主要位于右下腹部，一般范围较小，位置恒定，重压时才能出现。无肌紧张和反跳痛，一般无腹部包块。体征各种特定的压痛点如麦氏点、兰氏点及腰大肌征、罗氏征阳性。
540.9 急性阑尾炎腹痛典型的急性阑尾炎初期有中上腹或脐周疼痛，数小时后腹痛转移并固定于右下腹。当炎症波及浆膜层和壁腹膜时，疼痛即固定于右下腹，原中上腹或脐周痛即减轻或消失。因此，无典型的转移性右下腹疼痛史并不能除外急性阑尾炎。单纯性阑尾炎常呈阵发性或持续性胀痛和钝痛，持续性剧痛往往提示为化脓性或坏疽性阑尾炎。持续剧痛波及中下腹或两侧下腹，常为阑尾坏疽穿孔的征象。胃肠道症状单纯性阑尾炎的胃肠道症状并不突出。在早期可能由于反射性胃痉挛而有恶心、呕吐。盆腔位阑尾炎或阑尾坏疽穿孔可有排便次数增多。发热一般只有低热，无寒战，化脓性阑尾炎一般亦不超过38℃。高热多见于阑尾坏疽、穿孔或已并发腹膜炎。压痛和反跳痛阑尾压痛点通常位于麦氏点，即右髂前上棘与脐连线的中、外1/3交界处。反跳痛也称Blumberg征，是壁腹膜受炎症刺激的表现。肥胖患者或盲肠后位阑尾炎的患者，压痛可能较轻，但有明显的反跳痛。腹肌紧张阑尾化脓即有此体征，坏疽穿孔并发腹膜炎时腹肌紧张尤为显著。但老年或肥胖患者腹肌较弱，须同时检查对侧腹肌进行对比。皮肤感觉过敏在早期，尤其在阑尾腔有梗阻时，可出现右下腹皮肤感觉过敏现象，范围相当于第10～12胸髓节段神经支配区，位于右髂嵴最高点、右耻骨嵴及脐构成的三角区，也称Sherren三角，它并不因阑尾位置不同而改变，如阑尾坏疽穿孔则在此三角区的皮肤感觉过敏现象即消失。慢性阑尾炎腹痛右下腹部疼痛，其特点是间断性隐痛或胀痛，时重时轻，部位比较固定。多数患者在饱餐，运动，劳累，受凉和长期站立后，诱发腹痛发生。胃肠道反应患者常有轻重不等的消化不良、食欲下降。病程较长者可出现消瘦、体重下降。一般无恶心和呕吐，也无腹胀，但老年患者可伴有便秘。腹部压痛压痛是惟一的体征，主要位于右下腹部，一般范围较小，位置恒定，重压时才能出现。无肌紧张和反跳痛，一般无腹部包块。体征各种特定的压痛点如麦氏点、兰氏点及腰大肌征、罗氏征阳性。
541 急性阑尾炎腹痛典型的急性阑尾炎初期有中上腹或脐周疼痛，数小时后腹痛转移并固定于右下腹。当炎症波及浆膜层和壁腹膜时，疼痛即固定于右下腹，原中上腹或脐周痛即减轻或消失。因此，无典型的转移性右下腹疼痛史并不能除外急性阑尾炎。单纯性阑尾炎常呈阵发性或持续性胀痛和钝痛，持续性剧痛往往提示为化脓性或坏疽性阑尾炎。持续剧痛波及中下腹或两侧下腹，常为阑尾坏疽穿孔的征象。胃肠道症状单纯性阑尾炎的胃肠道症状并不突出。在早期可能由于反射性胃痉挛而有恶心、呕吐。盆腔位阑尾炎或阑尾坏疽穿孔可有排便次数增多。发热一般只有低热，无寒战，化脓性阑尾炎一般亦不超过38℃。高热多见于阑尾坏疽、穿孔或已并发腹膜炎。压痛和反跳痛阑尾压痛点通常位于麦氏点，即右髂前上棘与脐连线的中、外1/3交界处。反跳痛也称Blumberg征，是壁腹膜受炎症刺激的表现。肥胖患者或盲肠后位阑尾炎的患者，压痛可能较轻，但有明显的反跳痛。腹肌紧张阑尾化脓即有此体征，坏疽穿孔并发腹膜炎时腹肌紧张尤为显著。但老年或肥胖患者腹肌较弱，须同时检查对侧腹肌进行对比。皮肤感觉过敏在早期，尤其在阑尾腔有梗阻时，可出现右下腹皮肤感觉过敏现象，范围相当于第10～12胸髓节段神经支配区，位于右髂嵴最高点、右耻骨嵴及脐构成的三角区，也称Sherren三角，它并不因阑尾位置不同而改变，如阑尾坏疽穿孔则在此三角区的皮肤感觉过敏现象即消失。慢性阑尾炎腹痛右下腹部疼痛，其特点是间断性隐痛或胀痛，时重时轻，部位比较固定。多数患者在饱餐，运动，劳累，受凉和长期站立后，诱发腹痛发生。胃肠道反应患者常有轻重不等的消化不良、食欲下降。病程较长者可出现消瘦、体重下降。一般无恶心和呕吐，也无腹胀，但老年患者可伴有便秘。腹部压痛压痛是惟一的体征，主要位于右下腹部，一般范围较小，位置恒定，重压时才能出现。无肌紧张和反跳痛，一般无腹部包块。体征各种特定的压痛点如麦氏点、兰氏点及腰大肌征、罗氏征阳性。
542 急性阑尾炎腹痛典型的急性阑尾炎初期有中上腹或脐周疼痛，数小时后腹痛转移并固定于右下腹。当炎症波及浆膜层和壁腹膜时，疼痛即固定于右下腹，原中上腹或脐周痛即减轻或消失。因此，无典型的转移性右下腹疼痛史并不能除外急性阑尾炎。单纯性阑尾炎常呈阵发性或持续性胀痛和钝痛，持续性剧痛往往提示为化脓性或坏疽性阑尾炎。持续剧痛波及中下腹或两侧下腹，常为阑尾坏疽穿孔的征象。胃肠道症状单纯性阑尾炎的胃肠道症状并不突出。在早期可能由于反射性胃痉挛而有恶心、呕吐。盆腔位阑尾炎或阑尾坏疽穿孔可有排便次数增多。发热一般只有低热，无寒战，化脓性阑尾炎一般亦不超过38℃。高热多见于阑尾坏疽、穿孔或已并发腹膜炎。压痛和反跳痛阑尾压痛点通常位于麦氏点，即右髂前上棘与脐连线的中、外1/3交界处。反跳痛也称Blumberg征，是壁腹膜受炎症刺激的表现。肥胖患者或盲肠后位阑尾炎的患者，压痛可能较轻，但有明显的反跳痛。腹肌紧张阑尾化脓即有此体征，坏疽穿孔并发腹膜炎时腹肌紧张尤为显著。但老年或肥胖患者腹肌较弱，须同时检查对侧腹肌进行对比。皮肤感觉过敏在早期，尤其在阑尾腔有梗阻时，可出现右下腹皮肤感觉过敏现象，范围相当于第10～12胸髓节段神经支配区，位于右髂嵴最高点、右耻骨嵴及脐构成的三角区，也称Sherren三角，它并不因阑尾位置不同而改变，如阑尾坏疽穿孔则在此三角区的皮肤感觉过敏现象即消失。慢性阑尾炎腹痛右下腹部疼痛，其特点是间断性隐痛或胀痛，时重时轻，部位比较固定。多数患者在饱餐，运动，劳累，受凉和长期站立后，诱发腹痛发生。胃肠道反应患者常有轻重不等的消化不良、食欲下降。病程较长者可出现消瘦、体重下降。一般无恶心和呕吐，也无腹胀，但老年患者可伴有便秘。腹部压痛压痛是惟一的体征，主要位于右下腹部，一般范围较小，位置恒定，重压时才能出现。无肌紧张和反跳痛，一般无腹部包块。体征各种特定的压痛点如麦氏点、兰氏点及腰大肌征、罗氏征阳性。
543 急性阑尾炎　　（1）腹痛：转移性右下腹疼痛伴胃肠道症状是急性阑尾炎的典型症状，也可伴有全身症状。腹痛最初通常定位于上腹部或脐周，当炎症波及局部腹膜表面时，通常定位于右下腹。　　（2）胃肠道症状：病程早期常出现恶心、呕吐，盆腔位阑尾炎可刺激直肠、膀胱引起腹泻、尿痛症状；弥漫性腹膜炎时可致麻痹性肠梗阻。　　（3）全身反应：早期可有乏力、头痛等。急性单纯性阑尾炎患者体温一般在37.5℃～38℃，化脓性阑尾炎常伴寒战、高热，体温在39℃以上如并发门静脉炎可出现黄疸，老年人反应性低，体温可不高，小儿体温多在38℃以上，体温升高一般发生在腹痛以后。　　2.慢性阑尾炎　　（1）腹痛：常为慢性右下腹痛，腹痛可为间歇性发作或持续性隐痛，间歇性腹痛多见且常有典型的急性阑尾炎发作史。剧烈活动、饮食不洁可诱发腹痛。　　（2）胃肠道功能障碍：上腹部不适、食欲缺乏、腹痛、便秘、排便次数增加等。　　3.阑尾肿瘤　　阑尾肿瘤常常在出现腹部包块或梗阻时被发现，有时仅表现为右下腹不适；恶性肿瘤常于手术时发现，或在全身多器官转移时发现。
550 可复性疝临床特点是腹股沟区出现一个可复性肿块，开始肿块较小，仅在患者站立、劳动、行走、跑步、剧咳或患儿啼哭时出现，平卧或用手压时肿块可自行回纳、消失。一般无特殊不适，仅偶尔伴局部胀痛和牵涉痛。随着疾病的发展，肿块可逐渐增大，自腹股沟下降至阴囊内或大阴唇，行走不便和影响劳动。肿块呈带蒂柄的梨形，上端狭小，下端宽大。平卧时肿块可自行消失，或用手将包块向外上方轻轻挤推，向腹腔内回纳消失，疝内容物为小肠时可听到肠呜声。肿块柔软、表面光滑、叩之呈鼓音。回纳时，常先有阻力；一旦开始回纳，肿块即较快消失。疝内容物如为大网膜时，则肿块坚韧无弹性，叩之呈浊音，回纳缓慢。疝块回纳后，检查者可用示指尖轻轻经阴囊皮肤沿精索向上伸入扩大的外环，嘱患者咳嗽，则指尖有冲击感。隐匿性腹股沟斜疝，可以通过此试验，确定其存在。压迫内环试验可用来鉴别斜疝和直疝，后者在疝块回纳后，用手指紧压住内环嘱患者咳嗽时，疝块仍可出现。滑动性斜疝临床特点为较大而不能完全回纳的难复性疝。滑出腹腔的盲肠常与疝囊前壁发生黏连。除了肿块不能完全回纳外，尚有消化不良和便秘等症状。滑动性疝多见于右侧，左右两侧发病率之比约为1：6。在手术修补时，防止滑出的盲肠或乙状结肠可能被误认为疝囊的一部分而被切开。嵌顿性疝常发生在劳动或排便等腹内压骤增时，通常都是斜疝。临床特点为疝块突然增大，并伴有明显疼痛。平卧或用手推送肿块不能回纳。肿块紧张发硬，且有明显触痛。嵌顿的内容物为大网膜时，局部疼痛常轻微；如为肠袢，不但局部疼痛明显，还可伴有阵发性腹部绞痛、恶心、呕吐、便秘、腹胀等机械性肠梗阻的病征。疝一旦嵌顿，上述症状逐步加重，如不及时处理，终将成为绞窄性疝。肠管壁疝嵌顿时，由于局部肿块不明显，又不一定有肠梗阻表现，容易被忽略。绞窄性疝的临床症状多较严重患者呈持续性剧烈腹痛，呕吐频繁，呕吐物含咖啡样血液或出现血便；腹部体征呈不对称腹胀，有腹膜刺激征，肠鸣音减弱或消失；腹腔穿刺或灌洗为血性积液；X线检查见孤立胀大的肠拌或瘤状阴影；体温、脉率、白细胞计数渐上升，甚至出现休克体征。腹股沟直疝为腹股沟区可复性肿块，位于耻骨结节外上方，呈半球形，多无疼痛及其他不适。当站立时，疝块出现，平卧时消失。肿块不进入阴囊，直疝颈部宽大，极少嵌顿。还纳后可在腹股沟三角区直接扪及腹壁缺损，咳嗽时指尖有膨胀性冲击感。可与斜疝鉴别。双侧性直疝的疝块常于中线两侧互相对称。
550.9 临床上较常见的是腹股沟疝，在腹股沟区可以看到或摸到肿块，平卧后可回复。婴儿多系母亲在换尿布时发现，较大的小儿则多于入浴时发现。引起肿块出现的诱因是腹压增加，如哭泣、咳嗽、排便、排尿等。较年长的小孩可令其站立，腹部用力也可诱发肿块在腹股沟区出现，有些则会到达阴囊或阴唇。肿块系由腹腔内的器官脱出到疝气袋所形成，脱出的器官以小肠居多，因此摸起来感觉柔软。其他如大肠、阑尾、大网膜等亦可能脱出。女性则以卵巢脱出较多，因此常可摸到似拇指大、较硬且多半有压痛的肿块。有些患儿会有便秘、食欲不振等现象，可表现易哭、不安等。
551 临床上较常见的是腹股沟疝，在腹股沟区可以看到或摸到肿块，平卧后可回复。婴儿多系母亲在换尿布时发现，较大的小儿则多于入浴时发现。引起肿块出现的诱因是腹压增加，如哭泣、咳嗽、排便、排尿等。较年长的小孩可令其站立，腹部用力也可诱发肿块在腹股沟区出现，有些则会到达阴囊或阴唇。肿块系由腹腔内的器官脱出到疝气袋所形成，脱出的器官以小肠居多，因此摸起来感觉柔软。其他如大肠、阑尾、大网膜等亦可能脱出。女性则以卵巢脱出较多，因此常可摸到似拇指大、较硬且多半有压痛的肿块。有些患儿会有便秘、食欲不振等现象，可表现易哭、不安等。
552 腹壁切口疝患者都有明确的腹部手术史。临床表现为原手术切口部位的腹壁包块，在腹压增加时突出或增大，多数情况下平卧后可回纳而消失，触诊可扪及切口下方的缺损；有时疝内容物与疝环或疝囊粘连而不易回纳。急性嵌顿可引起持续性疼痛，并可合并肠梗阻的表现。如疝内容物发生坏死绞窄，则疼痛持续且剧烈，可引起疝外被盖的炎症水肿，表面皮肤潮红、皮温升高。绞窄是切口疝非常严重的并发症，必须及时手术，否则将夺去患者的生命。此外，巨大的切口疝往往合并有表面皮肤的营养性溃疡，这种溃疡的进展有可能导致腹壁表层的破裂并发肠瘘。
553 
553.0 临床上较常见的是腹股沟疝，在腹股沟区可以看到或摸到肿块，平卧后可回复。婴儿多系母亲在换尿布时发现，较大的小儿则多于入浴时发现。引起肿块出现的诱因是腹压增加，如哭泣、咳嗽、排便、排尿等。较年长的小孩可令其站立，腹部用力也可诱发肿块在腹股沟区出现，有些则会到达阴囊或阴唇。肿块系由腹腔内的器官脱出到疝气袋所形成，脱出的器官以小肠居多，因此摸起来感觉柔软。其他如大肠、阑尾、大网膜等亦可能脱出。女性则以卵巢脱出较多，因此常可摸到似拇指大、较硬且多半有压痛的肿块。有些患儿会有便秘、食欲不振等现象，可表现易哭、不安等。
553.1 临床上较常见的是腹股沟疝，在腹股沟区可以看到或摸到肿块，平卧后可回复。婴儿多系母亲在换尿布时发现，较大的小儿则多于入浴时发现。引起肿块出现的诱因是腹压增加，如哭泣、咳嗽、排便、排尿等。较年长的小孩可令其站立，腹部用力也可诱发肿块在腹股沟区出现，有些则会到达阴囊或阴唇。肿块系由腹腔内的器官脱出到疝气袋所形成，脱出的器官以小肠居多，因此摸起来感觉柔软。其他如大肠、阑尾、大网膜等亦可能脱出。女性则以卵巢脱出较多，因此常可摸到似拇指大、较硬且多半有压痛的肿块。有些患儿会有便秘、食欲不振等现象，可表现易哭、不安等。
553.2 临床上较常见的是腹股沟疝，在腹股沟区可以看到或摸到肿块，平卧后可回复。婴儿多系母亲在换尿布时发现，较大的小儿则多于入浴时发现。引起肿块出现的诱因是腹压增加，如哭泣、咳嗽、排便、排尿等。较年长的小孩可令其站立，腹部用力也可诱发肿块在腹股沟区出现，有些则会到达阴囊或阴唇。肿块系由腹腔内的器官脱出到疝气袋所形成，脱出的器官以小肠居多，因此摸起来感觉柔软。其他如大肠、阑尾、大网膜等亦可能脱出。女性则以卵巢脱出较多，因此常可摸到似拇指大、较硬且多半有压痛的肿块。有些患儿会有便秘、食欲不振等现象，可表现易哭、不安等。
553.21 临床上较常见的是腹股沟疝，在腹股沟区可以看到或摸到肿块，平卧后可回复。婴儿多系母亲在换尿布时发现，较大的小儿则多于入浴时发现。引起肿块出现的诱因是腹压增加，如哭泣、咳嗽、排便、排尿等。较年长的小孩可令其站立，腹部用力也可诱发肿块在腹股沟区出现，有些则会到达阴囊或阴唇。肿块系由腹腔内的器官脱出到疝气袋所形成，脱出的器官以小肠居多，因此摸起来感觉柔软。其他如大肠、阑尾、大网膜等亦可能脱出。女性则以卵巢脱出较多，因此常可摸到似拇指大、较硬且多半有压痛的肿块。有些患儿会有便秘、食欲不振等现象，可表现易哭、不安等。
553.3 临床上较常见的是腹股沟疝，在腹股沟区可以看到或摸到肿块，平卧后可回复。婴儿多系母亲在换尿布时发现，较大的小儿则多于入浴时发现。引起肿块出现的诱因是腹压增加，如哭泣、咳嗽、排便、排尿等。较年长的小孩可令其站立，腹部用力也可诱发肿块在腹股沟区出现，有些则会到达阴囊或阴唇。肿块系由腹腔内的器官脱出到疝气袋所形成，脱出的器官以小肠居多，因此摸起来感觉柔软。其他如大肠、阑尾、大网膜等亦可能脱出。女性则以卵巢脱出较多，因此常可摸到似拇指大、较硬且多半有压痛的肿块。有些患儿会有便秘、食欲不振等现象，可表现易哭、不安等。
553.9 临床上较常见的是腹股沟疝，在腹股沟区可以看到或摸到肿块，平卧后可回复。婴儿多系母亲在换尿布时发现，较大的小儿则多于入浴时发现。引起肿块出现的诱因是腹压增加，如哭泣、咳嗽、排便、排尿等。较年长的小孩可令其站立，腹部用力也可诱发肿块在腹股沟区出现，有些则会到达阴囊或阴唇。肿块系由腹腔内的器官脱出到疝气袋所形成，脱出的器官以小肠居多，因此摸起来感觉柔软。其他如大肠、阑尾、大网膜等亦可能脱出。女性则以卵巢脱出较多，因此常可摸到似拇指大、较硬且多半有压痛的肿块。有些患儿会有便秘、食欲不振等现象，可表现易哭、不安等。
555 
555.0 姓名：克罗恩，英文名：Krohn，场上位置：前腰，身高：170厘米，体重：66公斤，惯用脚：双脚。
555.1 姓名：克罗恩，英文名：Krohn，场上位置：前腰，身高：170厘米，体重：66公斤，惯用脚：双脚。
555.9 临床表现为腹痛、腹泻、腹块、瘘管形成和肠梗阻，可伴有发热、贫血、营养障碍及关节、皮肤、眼、口腔黏膜、肝脏等肠外损害。本病可反复发作，迁延不愈。消化系统表现腹痛 位于右下腹或脐周，呈痉挛性疼痛，间歇性发作，伴肠鸣，餐后加重，便后缓解。如果腹痛持续，压痛明显，提示炎症波及腹膜或腹腔内，形成脓肿。全腹剧痛和腹肌紧张可能是病变肠段急性穿孔所致。腹泻 由病变肠段炎症渗出、蠕动增加及继发性吸收不良引起。开始为间歇发作，后期为持续性糊状便，无脓血或黏液。病变涉及结肠下段或直肠者，可有黏液血便及里急后重感。腹部包块 以右下腹与脐周为多见，是由肠粘连、肠壁与肠系膜增厚、肠系膜淋巴结肿大、内瘘或局部脓肿形成所致。瘘管形成 是Crohn病临床特征之一。由透壁性炎性病变穿透肠壁全层至肠外组织或器官，形成瘘管。内瘘可通向其他肠段、肠系膜、膀胱、输尿管、阴道腹膜后等处。外瘘则通向腹壁或肛周皮肤。肛门直肠周围病变 少数病人有肛门、直肠周围瘘管、脓肿形成，肛裂等病变。全身表现发热 发热系由于肠道炎症活动或继发感染引起，常为间歇性低热或中等度发热，少数呈弛张热，可伴毒血症。营养障碍 因食欲减退、慢性腹泻及慢性消耗疾病所致消瘦、贫血、低蛋白血症、维生素缺乏、缺钙、骨质疏松等症。急性发作期有水、电解质、酸碱平衡紊乱。肠外表现部分病人有虹膜睫状体炎、葡萄膜炎、杵状指、关节炎、结节性红斑坏疽性脓皮病、口腔黏膜溃疡、慢性肝炎、小胆管周围炎、硬化性胆管炎等，偶见淀粉样变性或血栓栓塞性疾病。
556 本书为特发性结肠炎之专著，概述特发性结肠炎之定义、病因病机、临床表现、分型与预后、诊断和鉴别诊断、治则和治法、护理与预防、中药口服疗法、中药直肠给药疗法、中药脐疗及针灸、情志、饮食、气功疗法对本病的临床治疗，并收录古代名医验案一百余则和现代二十余位名中医的诊治精要体会，以及防治本病的常用中药、方剂及其新制剂研究等。
556.9 溃疡性结肠炎的最初表现可有许多形式。血性腹泻是最常见的早期症状。其他症状依次有腹痛、便血、体重减轻、里急后重、呕吐等。偶尔主要表现为关节炎、虹膜睫状体炎、肝功能障碍和皮肤病变。发热则相对是一个不常见的征象，在大多数病人中本病表现为慢性、低恶性，在少数病人（约占15%）中呈急性、灾难性暴发的过程。这些病人表现为频繁血性粪便，可多达30次/天，和高热、腹痛。体征与病期和临床表现直接相关，病人往往有体重减轻和面色苍白，在疾病活动期腹部检查时结肠部位常有触痛。可能有急腹症征象伴发热和肠鸣音减少，在急性发作或暴发型病例尤为明显。中毒性巨结肠时可有腹胀、发热和急腹症征象。由于频繁腹泻，肛周皮肤可有擦伤、剥脱。还可发生肛周炎症如肛裂或肛瘘，虽然后者在Crohn病中更为常见。直肠指检感疼痛。皮肤、黏膜、舌、关节和眼部的检查极为重要。
557 
557.0 心功能不全常见有心悸怔忡、气短乏力、呼吸困难、静脉怒张、肝脏肿大、尿少浮肿等症状。左心功能不全临床表现为肺淤血、不能平卧和呼吸困难，由于前向性排血减少出现四肢无力、头晕、活动后心慌、气促等。右心功能不全临床表现为双下肢肿胀、腹胀、肝脾淤血肿大，甚至出现胸腔积液和腹水。
557.9 无论何种原因引起的肠道缺血，其临床表现类似，虽然数症状和体征无特殊性，但仍有其特点，对诊断有一定的价值。最常见的表现是突发左下腹痉挛性疼痛，伴有明显便意，在之后的24h内便血，为鲜红色或暗红色，血与粪便混匀，出血量不大，极少需输血，否则需考虑其他诊断。由缺血性肠病于肠道缺血导致肠功能紊乱，可出现恶心、呕吐、嗳气、腹胀、腹泻等症状。19例患者中，缺血性肠病时腹痛19例，便血17例，出现肠功能紊乱所致的恶心、呕吐的4例，伴有腹胀、腹泻、便秘症状分别为5例、4例和2例。病变早期肠粘膜及粘膜下层出现出血及水肿，粘膜呈暗红色。伴随病程的进展及病变的加重，表层粘膜坏死、溃疡形成。病变严重者，肠壁全层坏死（透壁性梗死transmuralinfarction），甚至引起肠壁破裂、腹膜炎、休克致死。梗死面积小者可不穿透肠壁，局部发生纤维化。病变自愈后可因瘢痕形成引起肠狭窄。
558 急性胃肠炎引起的轻型腹泻，一般状况良好，每天大便在10次以下，为黄色或黄绿色，少量黏液或白色皂块，粪质不多，有时大便呈“蛋花汤样”。急性胃肠炎也可以引起较重的腹泻，每天大便数次至数十次。大量水样便，少量黏液，恶心呕吐，食欲低下，有时呕吐出咖啡样物。如出现低血钾，可有腹胀，有全身中毒症状；如不规则低热或高热，烦躁不安进而精神不振，意识蒙眬，甚至昏迷。
558.9 胃肠炎症状的类型和严重程度取决于微生物或毒物的类型和量的大小。最常见的症状是腹泻，其他症状包括：腹痛、恶心、呕吐、发热、食欲减退、体重减轻（可能是脱水的征象）、大量出汗、皮肤湿冷、肌肉痛或关节僵硬、大便失禁等。剧烈的呕吐和腹泻可以很快导致脱水，其表现有虚弱、极度口渴、少尿或尿色加深、皮肤干燥、口干、眼球下陷，婴儿还可表现为啼哭时少泪。严重的呕吐或腹泻可以引起低钠血症、低钾血症、低血压等。饮用大量含盐少或不含盐的水分来补充液体的病人尤易出现低钠血症。水和电解质紊乱有潜在的风险，特别是对于病重、虚弱、年幼或年老的患者，严重的病例可以出现休克和肾衰竭。
560 
560.1 
560.3 
560.9 
562 
562.1 
562.11 
562.12 
564 
564.0 
564.1 
564.2 
564.4 
564.6 
565 
565.0 
566 
566.0 
567 
567.0 
567.1 
567.2 
567.21 
567.22 
567.23 
567.3 
567.31 
568 
568.0 
568.8 
569 
569.3 
569.61 
569.62 
569.85 
570 起病较急，急慢性肝损害在发病2～26周内出现肝衰竭综合征，临床表现如下。　　1．极度乏力，有明显的消化道症状（恶心、呕吐等）。　　2．黄疸迅速加深。　　3．出血倾向明显，血浆凝血酶原活动度（PTA）检查异常并且能够排除其他原因的出血。　　4．可伴有肝性脑病。
570.0 肝功能衰竭（hepatic failure）指肝细胞受到广泛、严重损害，机体代谢功能发生严重紊乱而出现的临床综合征，简称肝衰竭。肝衰竭发生于许多严重的肝脏疾病过程中，病情险恶，预后多不良。临床表现为食欲不振、恶心欲呕、黄疸、肝臭、出血、腹水、肺水肺、昏迷、紫癜。治疗患者应绝对卧床，避免并去除诱发肝昏迷的诱因，预防和控制感染，及时救治出血，加强对症支持疗法。
571 本CD-ROM内容与卫生部规划教材《内科学》相配套，并参考了肝炎和肝硬化方面的最新研究成果。除精炼的文字描述外，
571.0 脂肪肝一般分为酒精性脂肪肝和非酒精性脂肪肝两大类。根据脂肪变性在肝脏累及的范围，又可分为轻、中、重三型，通常脂肪含量超过肝脏重量的5%～10%时被视为轻度脂肪肝，超过10%～25%为中度脂肪肝，超过25%为重度脂肪肝。脂肪肝的临床表现多样，轻度脂肪肝多无临床症状，患者多于体检时偶然发现。疲乏感是脂肪肝患者最常见的自觉症状，但与组织学损伤的严重程度无相关性。中、重度脂肪肝有类似慢性肝炎的表现，可有食欲不振、疲倦乏力、恶心、呕吐、肝区或右上腹隐痛等。当肝内脂肪沉积过多时，可使肝被膜膨胀、肝韧带牵拉，而引起右上腹剧烈疼痛或压痛、发热、白细胞计数增多，误诊为急腹症而作剖腹手术。此外，脂肪肝患者也常有舌炎、口角炎、皮肤淤斑、四肢麻木、四肢感觉异常等末梢神经炎的改变。少数患者也可有消化道出血、牙龈出血、鼻衄等。重度脂肪肝患者可以有腹腔积液和下肢水肿、电解质紊乱如低钠、低钾血症等，脂肪肝表现多样，遇有诊断困难时，可做肝活检确诊。
571.2 
571.4 症状不同病因的肝炎临床表现各异，常见症状包括：食欲减退、腹胀、厌油腻食物、恶心、呕吐、易疲倦。体征部分患者巩膜或皮肤黄染，发热，肝区隐痛、肝大、触痛，部分患者出现蜘蛛痣和肝掌，重型肝炎可见腹水、少尿、出血倾向和意识障碍、昏迷等。
571.5 
571.6 原发性胆汁性肝硬化常与其他免疫性疾病如类风湿性关节类、干燥综合征、硬皮病、慢性淋巴细胞性甲状腺炎等并存，多见于中年妇女，起病隐袭，经过缓慢，早期症状轻微，病人一般情况良好，食欲与体重多无明显下降，约10%的患者可无任何症状。对原因不明的慢性进行性梗阻性黄疸病人，尤其伴有脂肪泻者，应详细了解起病的诱因及病情进展情况，有否其他免疫性疾病存在，注意与继发性胆汁性肝硬变及其他原因肝硬化出现黄疸进行鉴别。患者皮肤、巩膜黄染，可见多处抓痕和脱屑。肝、脾肿大表面尚光滑，无压痛。
571.9 肝病是指发生在肝脏的病变。包括乙肝，甲肝，丙肝，肝硬化，脂肪化，肝癌，酒精肝等等多种肝病。是一种常见的危害性极大的疾病，应以积极预防为主。
572 一般症状与体征胆汁淤积的临床特征可有宫内生长障碍、早产、喂养困难、呕吐、生长缓慢及部分或间歇性胆汁缺乏的粪便(白便)。新生儿期可看到黄疸，但常会延迟到2～3周尿色暗，并会染尿布，粪便常呈淡黄色、浅褐黄色灰色或白色。肠黏膜周围胆红素产物渗出常使粪便略带黄色。肝大很常见，触诊肝脏呈不同程度硬感；以后出现脾肿大。年龄稍大病儿可能会出现瘙痒、杵状指(趾)、黄色瘤及佝偻病串珠。可在整个心前区或后背听到心脏杂音，反映了心血管排出量增加或经过支气管动脉分流。到2～6个月时，生长曲线反映了重量增加很少，可能是脂肪吸收不良和氧消耗增加的结果。后期出现腹水和出血等并发症。一般在生后2周即可出现黄疸逐渐加重但也可晚至2～3个月。常发生食欲低下吸吮反射减弱、嗜睡呕吐。可出现痣、丘疹或瘀点。在较轻病例，生长缓慢可以是惟一的症状。偶可见肝功衰竭、血小板减少、水肿(非溶血性水肿)及新生儿出血性疾病。新生儿乙型肝炎病毒感染HBV引起的新生儿肝炎表现多样如果不采取措施(如使用HBIG或疫苗)预防感染，70%～90%HBsAg阳性母亲所生婴儿在出生时将获得HBV感染。大多数感染后婴儿将成为HBV携带者，通常持续终生亚急性重型肝炎罕见报道，尤其在产时或产后经感染的血液而感染者。然而也可发生于经母亲传播的病毒感染病例。这样的病例在临床上主要表现为进行性黄疸、昏迷、肝脏变小及凝血功能异常继之发生呼吸循环和肾脏功能衰竭。组织学上，肝脏出现大面积肝坏死，网状结构破坏，微小炎症偶可见假小叶形成。据报道有少数幸存者出现肝脏结构的重建而接近正常。少数严重病例可见伴有轻微的门脉部炎症反应的局灶性肝细胞坏死胆汁淤积是细胞内的和小管性的。慢性持续性和慢性活动性肝炎可以持续存在数年伴有持续性抗原血症(HBsAg)和转氨酶轻度增高。慢性活动性肝炎可在1～2年内发展成肝硬化。新生儿细菌性肝炎大多数新生儿肝脏细菌感染，是由于母亲产道或宫颈感染上行传播致羊膜炎，侵入胎盘而获得。起病急，通常在生后40～72h即发病，有败血症的表现，并常见休克。不足25%的病例可出现黄疸，但出现较早并呈现混合性黄疸肝脏迅速增大，组织学改变为广泛性肝炎，伴有或不伴微小或巨大脓肿。最常见的病原菌为大肠埃希杆菌、李斯特菌和B族链球菌罕见的有棒状结核杆菌。由大肠埃希杆菌和金黄色葡萄球菌引起的孤立性肝脓肿常与脐炎和脐静脉插管有关。细菌性肝炎和新生儿肝脓肿需要大剂量特异性抗生素治疗，少数病例需要外科引流常有死亡，但幸存病例没有长期肝病的后遗症。巨细胞包涵体病毒(CMV)在中国CMV感染相当普遍，主要引起呼吸道症状，同时引起胆汁淤积。诊断确立需根据从病儿尿或分泌物中检测到CMV(包括CMV抗原或DNA)，或血清CMVIgM阳性。CMVIgG抗体阳性不能诊断为CMV感染，因其可来自母体除非双份血清滴度4倍增高，或2个月时滴度高于母亲。抗胰蛋白酶(α1&shy;-AT)缺乏本病属常染色体显性遗传，可发生胆汁淤积多在生后3个月内发病，肝功能异常，8个月左右黄疸可自然消退但多数在5岁后发展为肝硬化伴有泌尿道感染的新生儿黄疸感染的婴儿通常是男性，通常在生后第2～4周出现黄疸。表现为嗜睡发热、食欲不振、黄疸和肝大。除了混合性高胆红素血症外其他肝功能改变不明显。可有白细胞增多细菌培养可证实感染原。肝功能损害的机制不清曾认为与细菌产物(内毒素)的毒性作用和炎症反应有关对感染的治疗可使胆汁淤积迅速消失且没有肝脏的后遗症。代谢性肝脏疾病可与革兰阴性细菌尿路感染同时存在，应引起注意肝内胆管发育不良其特点是持续黄疸，可出现无胆汁粪便健康搜索，血中胆酸、胆固醇明显增高，后者可高达14.3～26.0mmol/L(550～1000mg/dl)皮肤瘙痒，可出现黄色瘤。ALT轻度升高，碱性磷酸酶增高十分显著。肝组织学改变为小叶间胆小管明显稀少。本症可分两型：胆汁黏稠综合征(inspissatedbilesyndrome)胆管被黏稠的黏液或胆汁所阻塞。一般都发生健康搜索在新生儿严重溶血症后症状难与胆道闭锁区分部分病儿可自然缓解，或用苯巴比妥治疗后缓解。部分需手术灌洗治疗。先天性胆道闭锁患儿出生时一般良好，体重正常。胎粪也正常。持续黄疸多在生后1～2周出现健康搜索。粪便色淡，甚至灰白尿色深胆红素阳性。本病女多于男，可伴有多脾综合征腹内脏易位肠回转不良，右位心及腹内血管畸形。黄疸较重时病儿粪便可呈淡黄色。但如粪便色很黄或绿色，则可除外本病。肝脏进行性增大且常涉及肝脏左右两叶；数周后多数病儿脾逐渐增大。血碱性磷酸酶、5-核苷酸酶及低密度脂蛋白(lipoproteinX，LP-X)增高显著。B超检查可发现胆囊缺如或发育不良。其他肝外胆管疾病胆总管囊肿有时在右上腹可扪及肿物。较小婴儿可引起胆总管完全梗阻，临床表现似胆道闭锁。B超检查易于鉴别。胆石症婴儿罕见长时采用静脉高营养婴儿，及新生儿溶血症儿，发生率增加。超声检查有助于诊断。胆汁淤积伴进行性腹胀，脐及腹股沟皮肤黄染，应想到胆总管自发穿孔。腹水含胆汁支持诊断。遗传性代谢性疾病患儿常伴各种畸形，椎骨弓缺陷包括椎体或前部椎弓融合(蝴蝶变形)及脊柱胸腰段的椎弓根间距离减小。眼睛畸形(先天性角膜周围浑浊)和肾脏畸形(肾发育异常肾小管扩张、单肾和血尿)。生长迟缓，智商(IQ)通常较低，可出现性腺发育减退、小阴茎。声音弱而尖可有神经系统异常(反射消失、运动失调、眼肌麻痹)。伴有多脾综合征，腹内脏易位，肠回转不良，右位心及腹内血管畸形等。新生儿红斑狼疮可伴有巨细胞肝炎；血小板减少、皮疹或先天性心脏传导阻滞是经常发生的。
572.2 恐怖片的影响很大，这部电影的很多情节让人不由自主想起了《咒怨》，每集都是一个看似独立的恐怖故事，但又都有着千丝万缕的联系，等你看完全部五集，你会恍然大悟，终于明白了整个事件的前因后果。
572.4 氮质血症前期肝失代偿，血尿素氮（BUN）、尿肌酐（Cr）正常或稍高，Na下降，进行性少尿，对利尿剂不敏感。氮质血症期血BUN显著升高，Cr中度升高，Na进一步下降。终末期无尿，血压下降，甚至处于深昏迷状态。
573 肝脏疾病种类繁多，不同疾病的临床表现也各有不同。　　1.肝损伤　　最常见的表现是腹痛，向右肩部放射，可伴有恶心、呕吐，大量出血时可导致休克。肝损伤继发感染可导致肝脓肿等。　　2.肝感染性疾病　　常见症状有黄疸、发热、上腹部绞痛，疼痛可放射至肩背部。阿米巴性肝脓肿患者可表现为腹泻和黏液血便、食欲缺乏、营养不良等。肝结核患者多有长期低热、盗汗、乏力、食欲缺乏、肝区疼痛、肝功能异常等。　　3.肝癌　　肝癌早期表现多不明显，肿瘤较大或病程进展至中晚期时可出现上腹部不适、疼痛、发热、乏力、恶心、食欲缺乏、腹胀、黄疸、腹水等。　　4.肝良性肿瘤　　常见症状有腹痛、恶心、呕吐、上腹部不适等，没有特异性症状。
573.3 症状不同病因的肝炎临床表现各异，常见症状包括：食欲减退、腹胀、厌油腻食物、恶心、呕吐、易疲倦。体征部分患者巩膜或皮肤黄染，发热，肝区隐痛、肝大、触痛，部分患者出现蜘蛛痣和肝掌，重型肝炎可见腹水、少尿、出血倾向和意识障碍、昏迷等。
574 胆石病就是人们平常所说的"胆结石",又常被称作胆石症。它是指胆囊、肝脏、胆总管等部 位发生了结石。发生结石的部位，胆石病常常可分为胆囊结石病、胆总管结石病、肝胆管结 石病或者上述多部位同时并发。
574.3 胆总管结石的临床表现复杂多样，主要是胆总管梗阻和相伴发生的急性化脓性胆管炎，在结石有效清除以前，症状反复发作。胆管梗阻是决定性的因素，病情的轻重，进展的急缓和梗阻的程度（是否完全）和持续的久暂，胆道感染的严重程度，肝脏损伤的程度和范围与是否有并发症等有密切关系。胆总管结石最典型的临床表现是上腹绞痛和对穿性背痛，寒战、高热和随后发生的黄疸三大组症状；若胆管下端梗阻完全，胆囊管通畅，胆囊壁尚未纤维化萎缩，表现右上腹有肿大压痛的囊性包块；肝脏呈对称性、弥漫性肿大、压痛；患者表现弛张性高热，肝细胞损害和胆汁淤滞的表现等一系列中毒性症状，总称为急性梗阻性化脓性胆管炎。若就诊较晚或未予及时有效解除梗阻，感染进一步加剧，全身毒血症和中毒性休克致重症急性梗阻性化脓性胆管炎（ACST）导致严重的并发症甚至危及生命。
575 病人常向医生提出各种各样的问题，并希望医生详细地解答，由于时间所限，医生无法一一解释。
575.0 急性胆囊炎急性结石性胆囊炎的临床表现和急性无结石性胆囊炎基本相同。症状 ①疼痛 右上腹剧痛或绞痛，多为结石或寄生虫嵌顿梗阻胆囊颈部所致的急性胆囊炎；疼痛常突然发作，十分剧烈，或呈现绞痛样，多发生在进食高脂食物后，多发生在夜间；右上腹一般性疼痛，见于胆囊管非梗阻性急性胆囊炎时，右上腹疼痛一般不剧烈，多为持续性胀痛，随着胆囊炎症的进展，疼痛亦可加重，疼痛呈现放射性，最常见的放射部位是右肩部和右肩胛骨下角等处，乃系胆囊炎症刺激右膈神经末梢和腹壁周围神经所致。②恶心、呕吐 是最常见的症状，如恶心、呕吐顽固或频繁，可造成脱水，虚脱和电解质紊乱，多见于结石或蛔虫梗阻胆囊管时。③畏寒、寒战、发热 轻型病例常有畏寒和低热；重型病例则可有寒战和高热，热度可达39℃以上，并可出现谵语、谵妄等精神症状。④黄疸 较少见，如有黄疸一般程度较轻，表示感染经淋巴管蔓延到了肝脏，造成了肝损害，或炎症已侵犯胆总管。主要体征 腹部检查可见右上腹部及上腹中部腹肌紧张、压痛、反跳痛、Murphy征阳性。伴胆囊积脓或胆囊周围脓肿者，于右上腹可扪及有压痛的包块或明显肿大的胆囊。当腹部压痛及腹肌紧张扩展到腹部其他区域或全腹时，则提示胆囊穿孔。或有急性腹膜炎。有15%～20%的病人因胆囊管周围性水肿、胆石压迫及胆囊周围炎造成肝脏损害，或炎症累及胆总管，造成Oddi括约肌痉挛和水肿、导致胆汁排出障碍，可出现轻度黄疸。如黄疸明显加深，则表示胆总管伴结石梗阻或并发胆总管炎的可能。严重病例可出现周围循环衰竭征象。血压常偏低，甚至可发生感染性休克，此种情况尤易见于化脓坏疽型重症病例时。慢性胆囊炎症状 持续性右上腹钝痛或不适感；有恶心、嗳气、反酸、腹胀和胃部灼热等消化不良症状；右下肩胛区疼痛；进食高脂或油腻食物后症状加重；病程长，病情经过有急性发作和缓解相交替的特点，急性发作时与急性胆囊炎症状同，缓解期有时可无任何症状。体征 胆囊区可有轻度压痛和叩击痛，但无反跳痛；胆汁淤积病例可扪到胀大的胆囊；急性发作时右上腹可有肌紧张，体温正常或有低热，偶可出现黄疸。胆囊压痛点在右腹直肌外缘与肋弓的交点，胸椎压痛点在8～10胸椎旁，右膈神经压痛点在颈部右侧胸锁乳突肌两下角之间。
575.9 病人常向医生提出各种各样的问题，并希望医生详细地解答，由于时间所限，医生无法一一解释。
576 
576.0 在胆囊切除术后数周或数月，出现有上腹部或右季肋部疼痛不适，常呈隐痛或钝痛，有压迫感，重者可因胆道感染向上扩散，出现寒战高热，黄疸。其性质不同于术前的胆绞痛，可伴有食欲不振，恶心、腹胀等，偶有胆管痉挛而呈绞痛发作。与进食，尤其高脂饮食有关。
576.1 致病菌主要是革兰阴性杆菌，以大肠杆菌最多见。本病起病急剧、凶险，是我国胆石病人死亡的主要原因之一。本病常表现为中上腹不适、胀痛，或呈绞痛发作，进食油腻食物后可加重上腹疼痛，很少有发热和黄疸，腹部体征不明显，可仅有上腹轻压痛，胆囊不肿大。如发生急性发作，则出现腹痛，寒战高热和黄疸等三联征。除有急性胆管炎的Charcot三联症（腹痛、寒战高热、黄疸）外，还有休克、神经中枢系统受抑制表现，称为Reynolds五联征。本病起病常急骤，突然发生剑突下或右上腹剧烈、持续性疼痛。继而出现寒战和弛张型高热，体温可超过40℃。常伴恶心、呕吐、黄疸，但黄疸的深浅与病情的严重性可不一致。近半数病人出现烦躁不安、意识障碍、昏睡乃至昏迷等中枢神经系统抑制表现，同时常有血压下降现象。往往提示病人已发生败血和感染性休克，提示病情危重。
576.2 胆总管：胆囊管与肝总管汇接部至十二指肠乳头称胆总管，分为十二指肠上段、十二指肠后段、胰腺段和十二指肠壁内段四段，十二指肠上段胆总管直径在10mm以内，超过12mm时，为胆总管扩张。70%~80%的人胆总管与主胰管末端结合，共同开口于主乳头。
576.3 症状　　患者突然出现右上腹部剧烈的疼痛，疼痛较局限，并伴有恶心、呕吐等。存在胆道梗阻时，患者还可出现梗阻性黄疸，后出现发热，这是由于胆汁漏出对腹膜的刺激引起的，当合并感染出现化脓性腹膜炎累及全腹时，可出现寒战、高热、全腹剧烈疼痛，甚至出现感染性休克。　　2.体征　　体检可发现明确的局部腹膜炎体征，右上腹有压痛伴肌紧张、反跳痛、墨菲征阳性，部分患者可触及肿大的胆囊。当出现化脓性腹膜炎时，会出现全腹的压痛及反跳痛，板状腹。
576.4 硬化性胆管炎指由于胆囊颈部或胆囊管结石嵌顿和（或）其他良性疾病压迫或炎症波及引起肝总管或胆总管不同程度梗阻，导致胆管炎、梗阻性黄疸为特征的一系列的症候群。
576.5 
577 胰腺先天性疾病　　包括环状胰腺、异位胰腺、胰腺分离等。环状胰腺是胚胎发育时期导致的先天解剖异常，胰腺组织呈环状包绕十二指肠降部，可引起先天性十二指肠梗阻；异位胰腺是在正常胰腺组织以外存在的胰腺组织，多位于上消化道，以胃和十二指肠所在的部位为主，主要表现为出血、梗阻、憩室、肿块等；胰腺分离是指胰腺的腹胰管和背胰管不能融合，分别汇入十二指肠，副胰管成为主要排泄通道，主要表现为上腹部疼痛，向背部放射，进食后加重。　　2.胰腺损伤性疾病　　包括胰腺挫伤、裂伤、胰腺断裂等，根据损伤程度不同，可有腹痛，放射至肩背部，可同时伴恶心、呕吐等，还表现为腹部压痛、反跳痛和肌紧张等。　　3.胰腺炎症性疾病　　急性胰腺炎表现为腹痛、腹胀、发热、消化不良、脏器功能障碍等，当出现卡伦征（Cullen）和格雷特纳征（Grey-Tuner）时提示病情严重，同时存在水、电解质、酸碱平衡紊乱，血尿淀粉酶明显升高。慢性胰腺炎常表现为腹痛、腹胀、腹泻、上消化道不适、消瘦、血糖增高、黄疸、腹部肿块等。　　4.胰腺囊性病变　　包括胰腺真性囊肿、胰腺假性囊肿、胰腺囊性肿瘤等。　　（1）先天性真性囊肿：为胰腺先天性病变，有囊性纤维病、多发囊肿、肠源性囊肿、孤立囊肿等。　　（2）后天性真性囊肿：多由胰管阻塞导致远端胰管、腺泡囊性扩展和胰液潴留导致的潴留性囊肿。　　（3）胰腺假性囊肿：是继发于急性胰腺炎、慢性胰腺炎、胰腺损伤后的并发症。　　（4）胰腺囊性肿瘤：包括浆液性囊腺瘤、黏液性囊腺瘤、黏液性囊腺癌。　　5.胰腺分泌性肿瘤　　（1）胰腺外分泌肿瘤：主要是胰腺癌，表现为腹痛（多为隐痛）、腹胀、食欲减退、进行性消瘦、黄疸等。　　（2）胰腺内分泌肿瘤：是以胰岛中某一种细胞为主形成的肿瘤，例如胰岛素瘤、胃泌素瘤、生长抑素瘤、胰多肽瘤、胰高血糖素瘤等。
577.0 急性胰腺炎发作前多有暴饮暴食或胆道疾病史。急性胰腺炎可分为普通型和出血坏死型。出血坏死型较少见，但病情严重，死亡率高。休克患者常出现休克症状如苍白、冷汗、脉细、血压下降等，引起休克的原因可有多种，如由于胰液外溢，刺激腹膜引起剧烈疼痛；胰腺组织及腹腔内出血；组织坏死，蛋白质分解引起的机体中毒等。休克严重者抢救不及时可以致死。腹痛 腹痛常位于中上腹部，有时向腰背部呈束带状放射，弯腰或前倾坐位可减轻；常突然发作于大量饮酒或饱餐后，程度不一，轻者为钝痛，重者多呈持续性绞痛。恶心、呕吐 多数患者起病即呕吐胃内容物，甚至呕吐胆汁，吐后腹痛并不缓解。发热 多数急性胰腺炎患者出现中度发热，一般持续3～5天。水电解质及酸碱失衡 患者有不同程度的脱水，频繁呕吐者可发生代谢性碱中毒，重症胰腺炎常伴有代谢性酸中毒、低钙血症、血糖升高、低血钾、低血镁。慢性胰腺炎腹痛 多位于上腹部，弥散，可放射至背部、两肋，坐起或前倾有所缓解。胰腺功能不全 不同程度的消化不良症状如腹胀、纳差、厌油、消瘦、脂肪泻等；半数患者因为内分泌功能障碍发生糖尿病。体征 轻度慢性胰腺炎很少有阳性体征，部分病例有上腹轻度压痛；晚期慢性胰腺炎因脂肪泻可有营养不良的表现；若急性发作，则可出现中至重度的上腹压痛。
577.1 急性胰腺炎发作前多有暴饮暴食或胆道疾病史。急性胰腺炎可分为普通型和出血坏死型。出血坏死型较少见，但病情严重，死亡率高。休克患者常出现休克症状如苍白、冷汗、脉细、血压下降等，引起休克的原因可有多种，如由于胰液外溢，刺激腹膜引起剧烈疼痛；胰腺组织及腹腔内出血；组织坏死，蛋白质分解引起的机体中毒等。休克严重者抢救不及时可以致死。腹痛 腹痛常位于中上腹部，有时向腰背部呈束带状放射，弯腰或前倾坐位可减轻；常突然发作于大量饮酒或饱餐后，程度不一，轻者为钝痛，重者多呈持续性绞痛。恶心、呕吐 多数患者起病即呕吐胃内容物，甚至呕吐胆汁，吐后腹痛并不缓解。发热 多数急性胰腺炎患者出现中度发热，一般持续3～5天。水电解质及酸碱失衡 患者有不同程度的脱水，频繁呕吐者可发生代谢性碱中毒，重症胰腺炎常伴有代谢性酸中毒、低钙血症、血糖升高、低血钾、低血镁。慢性胰腺炎腹痛 多位于上腹部，弥散，可放射至背部、两肋，坐起或前倾有所缓解。胰腺功能不全 不同程度的消化不良症状如腹胀、纳差、厌油、消瘦、脂肪泻等；半数患者因为内分泌功能障碍发生糖尿病。体征 轻度慢性胰腺炎很少有阳性体征，部分病例有上腹轻度压痛；晚期慢性胰腺炎因脂肪泻可有营养不良的表现；若急性发作，则可出现中至重度的上腹压痛。
577.2 少数假性囊肿无症状，仅在B超检查时发现。大多数病例临床症状系由囊肿压迫邻近脏器和组织所致。80%～90%患者发生腹痛。疼痛部位大多在上腹部，疼痛范围与囊肿位置有关，常向背部放射。伴有恶心、呕吐、食欲下降。体重下降见于部分病例。发热常为低热。腹泻和黄疸较为少见。囊肿如果压迫幽门可导致幽门梗阻；压迫十二指肠可引起十二指肠郁积及高位肠梗阻；压迫胆总管可引起阻塞性黄疸；压迫下腔静脉引起下腔静脉梗阻症状及下肢水肿；压迫输尿管可引起肾盂积水等。纵隔内胰腺假性囊肿可有心、肺和食管压迫症状，发生胸痛、背痛、吞咽困难、颈静脉怒张等。如果假性囊肿伸展至左腹股沟、阴囊或直肠子宫隐窝等处，可出现直肠及子宫受压症状。体格检查时，多数患者上腹部或左季部有包块可扪及。包块如球状，表面光滑，鲜有结节感，但可有波动感，移动度不大，常有压痛。
578 肠出血又称下消化道出血，是指屈氏韧带以下的空肠、回肠、盲肠、阑尾、结肠和直肠内病变的出血，不包括痔和肛裂的出血，占整个消化道出血的20%。是临床中较为常见的一种消化道出血疾病，急性下消化道出血主要表现为便血，可呈鲜红色、暗红色或柏油样，下消化道出血多能自止，但有10%~15%的下消化道出血须急诊处理。根据出血量和速度分为急性出血、显性出血和隐性出血。急性出血出血量都比较大，须紧急处理；显性出血及隐性出血多为慢性、隐匿性，出血量小，可以从容完成各项检查。大部分消化道出血经胃镜和(或)结肠镜检查均能明确病因，但仍有5%患者无法确定原因。
578.0 患者多先有恶心，然后呕血，继而排出黑便。食管或胃出血多有呕血及黑便，而十二指肠出血多无呕血而仅有黑便。呕出血液的性状主要取决于血量及其在胃内的停留时间。如出血量较少而在胃内停留时间较长，由于血红蛋白受胃酸的作用，转化为酸化正铁血红素(hematin），呕吐物呈咖啡残渣样棕黑色，但如出血量大而在胃内停留时间短，则呕吐物呈鲜红色或暗红色。上消化道出血失血量不大（少于800～1000ml）时，患者可仅有呕血与黑便、皮肤苍白厥冷、头晕、乏力、出汗、脉快、心悸等急性失血性贫血症状。如出血量大，除上述症状之外还出现脉搏细弱、呼吸加快、血压下降与休克等急性周围循环功能不全症状。呕血伴随下列症状，有提示诊断的意义：伴黄疸者，可见于肝硬化、出血性胆管炎、钩端螺旋体病、重型肝炎、壶腹癌等。伴蜘蛛痣、肝掌、腹壁静脉怒张者提示肝硬化食管或胃底静脉曲张破裂出血。伴皮肤粘膜血管瘤或毛细血管扩张者提示可能为上消化道血管瘤或遗传性出血性毛细血管扩张症所致出血。伴皮肤粘膜出血者须注意血液病、败血症、钩端螺旋体病、重型肝炎、尿毒症等。伴左锁骨上窝淋巴结肿大者须考虑胃癌与胰腺癌。伴寒战高热者须注意急性胆管炎、钩端螺旋体病、败血症等。在休克、脑血管意外、大面积烧伤、败血症、颅脑外伤等之后发生呕血，须考虑应激性溃疡。
578.1 鲜血便多为急性（即时）出血，血液流出血管外很短时间就经肛门随粪便排出，或便后直接流出。流出的血液外观类似外伤出血，颜色鲜红或紫红、暗红，时间稍久后可以凝固成血块。常于以下疾病：痔疮 各期内外痔和混合痔均可引起大便出血，一般为粪便附有鲜血或便后滴血。外痔一般无大便出血。肠息肉 为无痛性大便出血。排便时出血，排便结束后停止，量多少不等，一般血液不与粪便相混，或息肉位置高、数量多，也可与粪便相混。直肠脱垂 久病后可有排便时出血。肛裂 便血，出血方式为粪便表面一侧附有血迹，不与粪便相混，部分患者便后滴血。脓血/黏液血便即排出的粪便中既有脓（黏）液，也有血液。脓（黏）液血便往往见于直肠或结肠内的肿瘤及炎症。常见以下疾病：直肠癌 血色较新鲜或暗红色，粪便中可有黏液，往往血液、黏液、粪便三者相混。结肠癌 随病程延长逐渐出现大便出血，多为含有脓液或黏液的血便，血色较暗。溃疡性结肠炎 黏液便或脓血便，同时伴有左下腹痛或下腹疼痛。肠道感染性疾病 如细菌性痢疾、阿米巴肠病等。黑便又称为柏油便，大便呈黑色或棕黑色。为上消化道出血最常见的症状之一。如果出血量较少，且出血速度较慢，血液在肠内停留时间较长，排出的粪便即为黑色；若出血量较多，在肠内停留时间较短，则排出的血液呈暗红色；出血量特别大，而且很快排出时也可呈鲜红色。隐血便小量（微量）消化道出血不会引起粪便颜色改变，仅在粪便隐血试验时呈阳性，称为隐血便。所有引起消化道出血的疾病都可以发生隐血便，常见溃疡、炎症及肿瘤。便隐血试验可检测粪便中的少量（微量）血液成分。肠息肉（癌）的早期粪便隐血可呈现阳性，定期进行粪便隐血检测是结直肠肿瘤筛查（初筛）的重要途径。伴随症状肛门及肛周病变 便血鲜红，肛门疼痛难忍，或肿胀有痔核，或伴有肛裂。上消化道疾病 呕血一般都伴有黑便，出血量大、速度快时可以有血便。下消化道疾病 根据出血的原发病不同，伴随症状表现不一。
579 小肠吸收不良综合征是各种原因引起的小肠消化，吸收功能减损，以致营养物质不能正常吸收，而从粪便中排泄，引起营养缺乏的临床综合征群，亦称消化吸收不良综合征。
579.0 腹膜疾病多起病隐匿，早期表现为腹部疼痛、腹胀、腹肌紧张、发热、恶性、呕吐、纳差等，腹部疼痛的性质与程度跟呼吸、咳嗽、体位改变关系不大；严重者可有血压下降、全身中毒性反应，但此类疾病的临床表现均缺乏特异性。
579.1 
579.2 闸门综合征(gate syndrome)实际上为先天性巨结肠患儿在行Duhamel手术后所出现的一种并发症。Duhamel手术是Swenson手术的改进术式，是1960年所提出，形成闸门综合征是其手术的缺点之一。为了消除盲囊及“闸门”，近年来国内外学者又进一步提出了改进术式，国外有Ikerda术式，而国内广州、上海和北京等地的学者也各自提出了先进的改良术式。
579.3 
579.4 局部症状的病人有腹泻，典型呈脂肪泻，粪便色淡，量多，油脂状或泡沫状，多具恶臭，大便次数从数次到十余次不等，有时呈间歇性腹泻。可有腹部胀满、食欲不振等，但腹痛较少见。全身症状消瘦，乏力，手足搐搦，感觉异常，口炎，角膜干燥，夜盲，水肿等营养不良症状。小儿长期脂肪泻可引起发育落后，身材瘦小等。体征可有消瘦，腹部轻压痛，四肢末梢感觉异常，口舌炎或溃疡，糙皮病样色沉着，水肿，凹甲，肌压痛，杵状指（趾）等体征。
579.8 肠吸收不良综合征是儿科发病率较高的一种疾病。幼儿因病理原因导致蛋白质、糖类、维生素等营养物质不能被小肠吸收，而直接排出体外。主要症状是食欲不振、腹泻及体重减轻等。
579.9 肠吸收不良综合征是儿科发病率较高的一种疾病。幼儿因病理原因导致蛋白质、糖类、维生素等营养物质不能被小肠吸收，而直接排出体外。主要症状是食欲不振、腹泻及体重减轻等。
